
[ 2023-06-29 10:39:17.418 - 19000306 - Seite 1 ]
Diligit© veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pin8 p. IX.)
Kr»«c1i«»: Atörrchtgassr Ur- 5. Telephon Nr. 806.
Spirchstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittag» und von 4—'/.6 Uhr nachmittag».
Administrati»«: Atbrechtgassr Kc- 6.
Da» .Bolksblattt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgend« Tages,
Sonn» und Feiertag« «nsgenomm«.
Inserate werden billigst berechnet.
Vraullmeratiaus-Preise:
Pär chr«tz: .tontet BolSblatt' mit .Somttaztbote' monaU. E 3, diertelj. E 8, halbj. K 13, ganjj. E St.
.tontet SSoIUblatf »ha« ,S»imtag»d»l«' monatl. K 180, tnertrij. K B’iO, halbj. K 1080, gany. E 2180.
Für Zustellung mS HauS monatlich 30 h.
HlUt Hfost: »Vrazer VolkSblatt^ mit .EonntogSbote^ monatl. X 2°?0, diertelj. K8, halbj. X 1.6, gan-j. L3S.
,Bra-er BoWbUM' ohne ,So«ntagrdote' monatl. K.2-40, viertelj. K7, halbj. Kli, ganzj. K2B.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagsbote' 8 h.
Nr. 52. Graz, Dienstag, K. März 1900. 33. Jahrgang.
Aus dem Parlammt
»ird uns von einem Abgeordneten geschrieben:
Tie Regierung will die Czechen und Deutschen in
Böhmen und Mähren veranlassen sich zu versöhnen.
Es wurde eine Verständigungscommission zusammen­
gebracht und es hatte den Anschein, dass dort be­
reits über die meisten Streitfragen eine völlige Eini­
gung erzielt worden sei. Bevor diese Commission seine
Arbeit aber abschließen konnte, wurde der Reichsrath
eröffnet. Bei dem Umstände, als weder die Czechisch-
»och die Teutschradicalen an den Versöhnungs-
conierenzen theilnahmen, war vorauszusehen, dass
diese  gen bedachte, nur um den Radicalen sagen zu
können: Seht, welch stramme nationale Männer wir
find! Solange diese Parteien eine solche Stellung
rinnehiiien, solange nicht alle gemäßigten Elemente
von Seite der Deutschen und der Czechen sich ent­
schieden aufraffen und die Radicalen beiderseits an
t die Wand drücken und ohne Rücksicht auf deren Ge­
schrei mit allem Ernste und aller Objektivität an eine
nationale Verständigung schreiten, wird es in unse­
re« Reichsrathe keine ruhige und gedeihliche Arbeit
geben. Dies ist die Signatur unseres Parlamentes.
Die Teutschen fordern, dass die deutsche Staats­
sprache aufgestellt werde, was in Österreich nicht möglich
■ ist, und die Czechen wollen das Deutsche nicht einmal
: als Amtssprache für die Centralämter gelten lassen, was
'wieder schon aus rein praktischen und technischen
Gründen im Interesse des Staates auftecht erhalten
-werden muss. Beides sehen sowohl die Teutschen als
-Czechen ein, aber— sie getrauen es sich nicht öffentlich
zu sagen, weil sie sich vor den Radicalen fürchten. Ge­
rade diese memmische Furcht vor den Radicalen ist die
'Hauptursache, dass es zu keinem Frieden und zu
keiner Arbeit im Parlamente kommen kann. Es ist
gewiss leichter mit dem Strom als gegen den Strom
zu schwimmen. Aber Abgeordnete, welche auf dem
Standpunkte stehen, .die Überzeugung gehört mir
und das Mandat den Wählern", und auf diesem
Standpunkte sollte doch jeder Abgeordnete stehen,
haben unseres Erachtens die Pflicht, ihrer Über­
zeugung stets Ausdruck zu geben, wenn sie auch im
voraus wissen, dass dies den Hass und die Feind­
schaft gewisser Elemente hervorruft. Erst wenn sich
eine Majorität findet, welche nach diesen Grundsätzen
zu handeln gewillt ist, wird das .hohe Haus" ein
für Volk und Staat .gutes Haus" werden. Ob wir
das hoffen dürfen, ist jedenfalls sehr fraglich. Vor­
läufig kann man das wohl nicht sagen, und man
weiß heute wirklich nicht recht, steht das Merkel oder
geht's. Traurig, aber wahr.
Nicht kornblumenblau, sondern roth.
Gestern haben sich die Leute herumgestritten, ob
Graz kornblumenblau oder roth ist, und die Ver­
treter dieser beiden Farben haben ihre ganze Mann­
schaft aufgeboten, um den Sieg zu erringen. Und
wenn die Zahl der Köpfe für Siege entscheidend
sind, so konnte der Abg „-,sel mit Recht den
Sieg der rothen Farbe zusprechen, denn die Zahl
der Kornblumenblauen in den Steinfelder Sälen
war gegenüber den in der Jndustriehalle Versam­
melten eine lächerlich kleine. Dass aber Graz eine
rothe Stadt ist, sollte doch nicht gestern erwiesen
werden— die Feldwebel des Grazer Conventes
hatten sämmtliche Abgeordnete der Schönererpartei
nach Graz geladen, nicht deshalb, um das rothe
Graz kornblumenblau zu machen, um der internatio­
nalen Socialdemokratie zu Leibe zu rücken— zu­
mal hiezu selbst die nationalen Speere und Schwerter
eines Schönerer zu schwach sind— sondern um
die Deutsche Volkspartei auszuräuchern.
Doch die Socialdemokraten nahmen die Ankunft
der schönerianischen Abgeordneten etwas zu tragisch
und wollten den Beweis erbringen, dass sie die
Herren von Graz sind, und dass nationale Aufzüge
und Demonstrationen nur mit ihrer Bewilligung im
.rothen Graz" stattfinden dürfen. Die Grazer
Socialdemokraten haben natürlich auch das Zeug
dazu. sich solche Versammlungen ganz und gar nicht
gefallen zu lassen, wie sie es seinerzeit mit den
Christlichsocialen gethan— doch zwischen ihnen und
den Nationalen besteht doch ein verschämtes Waffen-
bündnis, und wenn sie in der Öffentlichkeit sich
bittere Worte zuschleudern, so haben sie es trotz
mancher Zwischenfälle nicht verlernt, hinter den
Coulissen warme Händedrücke auszutauschen. Die
Socialdemokraten hotten daher beschlossen, um kein
Präjudiz für die Beeinträchtigung ihrer Vorherr­
schaft zu schaffen, aber auch den Nationalen nicht
besonders wehe zu thun, „eine glänzende Kundgebung
für die Internationale" zu veranstalten, im übrigen
aber die Gäste aus Wien zu ignorieren. Wer gestern
zum Mittagschnellzuge dem Südbahnhofe zueilte,
wird auch dort die beiden Heerlager, links das der
Kornblumenblauen und rechts das der Rothen, die bis
auf einige Zwischenrufe sich sehr .anständig" be­
nahmen, gesehen haben, wie sie den aus Wien Kom­
menden einen glänzenden Empfang bereiteten, und
wie die einen mit ihrem Schönerer durch die Annen-
straße, und die Socialdemokraten mit ihren Ab­
geordneten Schrammet und Cingr durch die
Keplerstraße abzogen. Die einen sangen die .Wacht
am Rhein', die anderen das Lied der Arbeit', alles
klappte, als ob ein gemeinsames Programm auf­
gestellt worden wäre— und der erste Act der
Demonstration war programmäßig verlaufen.
Aber auch der zweite Act konnte anstandslos
fertiggespielt werden. Die Socialdemokraten vernich­
teten in der Jndustriehalle die Nationalen— und
die Nationalen in den Steinfelder Sälen—
Gott bewahre die Socialdemokratie, sondern die
Christlichsocialen und vor allem aber die Deutsche
Volkspartei. In den Kreisen der letzteren hatte ma»
die Absicht gemerkt und war verstimmt, und glänzte
bei dieser Versammlung durch Abwesenheit. Einige
Gemeinderäthe fanden leicht Platz am Honoratioren-
tisch, aber von den Landtags- und Reichsrathsabge-
ordneten der Deutschen Volkspartei war weit und
breit nichts zu sehen, und selbst unter den ein­
gelaufenen Telegrammen blieben die Begrüßungs­
schreiben des Landtagsabgeordneten Walz und des
Landesausschusses Derschatta vereinzelte Erschei­
nungen. Und selbst der Bürgermeister der Stadt
Graz hatte es vorgezogen, zu Hause zu bleiben.
Dieser Umstand mag vielleicht den Schlossherrn
von Rosenau in eine etwas gallige und gereizte
Stimmung gebracht haben, so dass seine Rede sich aus­
schließlich mit der Ausräucherung der Deutschen
Volkspartei beschäftigte. Und diese Ausräucherung,
obwohl sonst Abg. Wolf, der in Wien bleiben
musste, bekanntlich auf diesem Gebiete Fachmann
ist, besorgte er mit einer gewissen Gründlichkeit. Die
Zahl der .Volksverräther" ist gestern wieder größer
geworden, da die ganze deutsche Gemeinbürgschaft
.schwarz-gelb" sei, und diese Farbe ist ja nach
Schönerer das Kennzeichen aller .Volksverräther".
Während die Wellen der Freundschaft für die
internationale Socialdemokratte in Graz immer
höher schlagen, wissen unsere Nationalen nichts
Besseres zu thun, als sich Leute von Wien kommen z«
lassen, um sich die Brandfackel der Zwietracht inS
eigene Lager werfen zu lassen. Uns kann's recht
sein— die Absurdität des national-heidnischen Ge­
dankens, der mit dem national-christlichen im schärfste»
Widerspruch steht und der Pfleger und Verbreiter
bei den nationalen Parteien findet, wird dadurch am
besten illustriert.
Graz, 5. März.
Zur Lage schreibt die ,Jnf'.: »Wenn Argu-
mente das Entscheidende- wären, so müsste Herr
von Koerber bereits am Ziele stehen, denn seine
Argumente sind unwiderleglich. Die gesunde Ver­
nunft, die Logik und der Patriotismus sind auf
seiner Seite. Aber diese Factoren sind es leider
nicht, die den Ausschlag geben, und so ist der AuS-
gang noch immer ungewiss.— Wenn aus den Be­
merkungen des Ministerpräsidenten übrigens über
die Offenheit seiner Regierungspolitik ein Verzicht
auf die eventuelle Anwendung des§ 14 für den
Fall, dass der Reichsrath versagen sollte, heraus­
gelesen wird, so müssen wir offen sagen, dass wir
das darin nicht gefunden haben. Der§ 14 steht i»
der Verfassung, seine Anwendung innerhalb der
verfassungsmäßigen Grenzen ist also verfassungs­
mäßig unanfechtbar. Sie mag zweckmäßig oder un­
zweckmäßig sein, aber es liegt in ihr nichts Hinter­
hältiges oder einer geraden, aufrichtigen Politik
Widersprechendes. Vorläufig darf man indessen
immer noch die Hoffnung nicht aufgeben, dass es
vielleicht doch möglich sein werde, auch ohne den
8 14 durchzukommen, und dass das Abgeordneten­
haus sich vielleicht doch davon abbringen lässt, Selbst­
mord zu begehen.
Das Executiv-Comitö der Rechte» hat sich in
der letzten Sitzung in erster Linie mit der Frage der
Neubildung des Präsidiums des Abgeordnetenhauses
beschäftigt und dieselbe in einer Weise zu lösen ver-
standen, welche die Gefahr beseitigt, die dem ruhige»
Verlauf der Verhandlungen des Abgeordnetenhauses
durch die Zuspitzung dieser Angelegenheit erwachse»
war und eine Zeitlang unüberwindlich schien. Der
von dem Execuliv-Comite der Rechten gefundene
Ausweg besteht in folgendem Compromiss: Die
Rechte räumt der deutschen Linken die erste Dice-


[ 2023-06-29 10:39:17.418 - 19000306 - Seite 2 ]
Präsidentenstelle ein, ohne der Linken irgendwelche
Beschränkungen bezüglich der Wahl der für diesen
Dosten vorzuschlagenden Personen aufzuerlegen.
Dr Lupul verzichtet auf den Posten des zweiten
Dicepräsidenten, und an feine Stelle tritt Dr. Z a 6 a k.
Dieses Arrangement, welches aufs neue be­
weist, wie sehr die Rechte bemüht ist. berechtigten,
an sie gerichteten Wünschen Rechnung zu tragen,
»nd einerseits das Verlangen der deutschen Linken
nach einer Vertretung im Präsidium befriedigt,
andererseits auch vermied, dass die großen slavischen
Parteien keinen Vertrauensmann im Präsidium des
Abgeordnetenhauses besitzen.
Im .Linzer Volksblatt' wird ausgeführt, dass die
Berechtigung des Wunsches der Minorität, im Prä­
sidium vertreten zu sein, auf der ganzen Rechten
anerkannt werde. Wenn aber der nationale Stand­
punkt auch in die Vicepräsidentenfrage hineingetragen
werde, dann werde sie freilich viel schwerer zu lösen
fein. Das conservative Blatt bemertt, es wolle es
unterlassen, die eigene Meinung darzustellen, um
nicht etwa die Verhandlungen, die zwischen den
Rechtsparteien im Gange sind, irgendwie störend zu
beeinflussen. Hinter den Coulissen werde jetzt über­
haupt viel und Wichtiges verhandelt, denn es müsse
ja sowohl von den Parteien als insbesondere auch
von der Regierung die Frage ins Auge gefasst
werden, was, wenn der Parteienverband der Rechten
sich thatsächlich auflösen sollte, an dessen Stelle ge­
setzt werden soll. Es werde also da mächtig gearbeitet
und es könne bald allerlei Überraschungen
geben. Die größte Überraschung für die Linke wär's,
wenn die Rechte sich einigte, und eine solche Über­
raschung wäre ihr nur zu gönnen. Diese Über­
raschung scheint bereits Thatsache zu sein.
Der Wehrausschuss hielt, wie uns aus Wien
vom 3. d. M. geschrieben wird, am Samstag eine
Sitzung ab und konnte die Generaldebatte erledigt
werden.— Es hatte den Anschein, nachdem drei
Sitzungen von den Czechen obstruiert wurden, dass
die Generaldebatte allein vielleicht noch mehrere
Sitzungen beanspruchen wird. Aber am Samstag
wurde die Obstruction eingestellt. Vielleicht kommen
die Jungczechen allmählich zur Einsicht, dass mit
dieser Taktik ihren Wählern nicht gedient ist.
Dienstag 7 Uhr abends findet die nächste Wehr-
ausschusssitzung statt, wo dann in die Specialbera-
thung eingegangen werden wird.— Wenn keine
Obstruction getrieben wird, könnte der Ausschuss so­
gar in einer Sitzung fertig werden.
Straßenauflauf. Gestern vormittags um 10 Uhr
fand als Demonstration gegen die Gemeindewahl-
und Landtagswahlordnung auf dem Kärntnerring
eine Arbeiterpromenade statt, woran sich 4000 bis
5000 Arbeiter betheiligten. Die Demonstration verlief
in vollster Ruhe. Auf dem Rückwege fanden einige
kleinere Lärmscenen statt, wobei zwei Arretierungen
vorgenommen wurden. Mittags zeigten die Straßen
ihr gewöhnliches Verkehrsbild.
Bei der Landtagsergänzungswahl für die
Landbezirke Reichenberg-Gablonz-Tannwald wurde
der gemeinsame deutschfortschrittliche und deutschvolk-
liche Candidat Franz Besemüller mit 138 von
2l8 abgegebenen Stimmen gegen den deutschradicalen
Candidaten Richard Arnold, der 80 Stimmen erhielt,
gewählt.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. Am Schlüsse
der letzten Sitzung meldete Abg. Gajari einen Jn-
compatibilitätsfall an. Abg. R a k o v s k i hatte nämlich
in seiner zu Beginn der Sitzung gehaltenen Rede
Anspielungen auf eine incompatible Stellung im
Vicepräsidium des Hauses gemacht. Da Vicepräsident
Tallian, der erst jüngst zum Directionsmitgliede
der Budapester Bankvereinsactiengesellschaft gewählt
war, diese Anspielung auf sich bezog, hat er den
Redner ersucht, den Fall zur Kenntnis des Hauses
zu bringen, damit derselbe an den Jncompatibilitäts-
ausschuss geleitet werde.
Ein Mitglied der ungarischen Katholischen Volks­
partei schreibt:
„Die innerpolitische Lage Ungarns beginnt sich
zuzuspitzen, insbesondere die Krise in der liberalen
Majorität. Die Frage, welche Mitglieder dieser Ma-
jorität zu Ministern ernannt werden sollen, hat sich
zu einer Parteifrage ausgewachsen. Die verschiedenen
Fractionen der Majorität sind bereits scharf vonein-
ander abgesondert, ja man sieht bereits erhebliche
Divergenzen zwischen den bisher vereint marschieren-
den Tißa- und Banffy-Gruppen. Der altliberalen
Presse gouvernementalerer Theil will zwar die Risse
und Löcher in der „compacten" Majorität verklei­
stern, allein mit geringerem Erfolge."
Von der Katholischen Volkspartei Ungarns.
verdienstvolle bisherige Präsident dieser Partei,
Abtpsarrer Johann Molnar, ist von dieser Stelle
zuruckgeireten und in einer am 1. März abgehalte-
neu Parteiconserenz wurde zum nunmehrigen Prä­
sidenten der Partei der Reichstagsabgeordnete Graf
Johann Zichy.sun. gewählt. Der neue Präsident
hat im bisherigen Verlaufe seiner Thätigkeit als
Mitglied der reichstägigen Volkspartei wiederholt
als Mann von katholischer Gesinnung, vereint mit
gründlichem Studium, sich erwiesen, und die auf ihn
gefallene Wahl könne nur in jeder Hinsicht als eine
glückliche bezeichnet werden. Erst vor kurzem— bei
der Generaldebatte über das ungarische Staatsbudget
— hat Graf Johann Zichy juu. mit einer' das
Programm seiner die Rechnstianisierung des Landes
anstrebenden Partei wiederspiegelnden Rede nicht
nur etwa den Beifall seiner Parteigenossen gefunden,
sondern auch im gegnerischen Lager mit mancher
seiner Ausführungen— b unruhigt, so dass es im
ungarischen Reichstage einfach nicht angeht, die
numerisch geringe Volkspartei— wie man bei ihrem
Einzüge in das Parlament sich es vorgenommen
hatte— „lächerlich" zu finden. In Ungarn steht
man ja doch bald vor den allgemeinen Reichstags­
wahlen und für die Vorbereitungen zu denselben,
wie für den Wahlkampf selbst besitzt die Katholische
Volkspartei in dem Grafen Johann Zichy juu. jeden­
falls eine freiere Hand als in dem durch seinen
priesterlichen Beruf in mancher Richtung zur
Reserve verpflichteten bisherigen Präsidenten.
Ausland.
Frankreich'. Aus Paris 3. d. wird gemeldet:
Präsident Loubet empsieng heute die beiden Ab­
gesandten des Präsidenten der Vereinigten Staa­
ten, Porter und Thompson, welche dem Präsiden­
ten Loubet die erste Tollar-Gedenkmünze zur Er­
innerung an die Errichtung des Lafayette-Monu-
mentes in Paris überreichten. In den bei diesem
Anlasse gewechselten Ansprachen wurde der die
beiden ReMbliken verbindenden Freundschaft ge­
dacht.
Der französische Gesandte in Peking, Pichon,
sowie die französischen Consulen in Pünnan und
Pakhoi sind in Hanoi eingetroffen, um mit dem
Generalgouverneur Doumer über die politische
und wirtschaftliche Action Frankreichs in China
zu conferieren.
Italien. Die Äammersitzung am 3. d. musste
infolge der Obstruction geschlossen werden. Die
äußerste Linke wollte nämlich über die Gewährung
eines Urlaubes an einen Deputierten die nament­
liche Abstimmung verlangen. Die Kammer ver­
weigerte dieses Recht, worauf die Linke solchen
Lärm machte, dass der Vorsitzende unter Protest
gegen diese Störung der Verhandlungsfreiheit die
Sitzung schloss.
England. Aus verschiedenen Gegenden Eng­
lands und aus den überseeischen Colonien werden
Demonstrationen anlässlich des südafrikanischen
Krieges gemeldet. Unter den unionistischen Ab­
geordneten circuliert ein Promemoria an die Re­
gierung, worin die Annectierung der Burenstaaten
als Kroncolonien gebieterisch verlangt wird, da
nur dies die Wählerschaften befriedigen könne.
In Stratford am Avon demolierten Chauvi­
nisten die Privathäuser und Geschäftslocale von
Friedensfreunden. Die Polizei war machtlos.
Aus Montreal werden erneute Straßenkämpfe
zwischen französischen und englischen Canadiern
gemeldet.
„Reuters Office" meldet unterm 3. d. aus
Montreal: Infolge neuerlichen Ruhestörungen
die in der letzten Nacht hier stattfanden und in
deren Verlaufe französische Canadier eine Anzahl
britischer Fahnen Herabrissen, beschlossen die Be­
hörden, die Miliz zu mobilisieren und die Poli­
zei aufzubieten, um diese Nacht Unruhen zu ver­
hindern.
Aus S i d n e y 4. d. meldet das Bureau Reu­
ter: Chamberlain hat hieher das Ansuchen ge­
richtet, die australische Colonie möge weitere
2000 Mann für den Dienst in Südafrika stellen,
wobei er bemerkte, dass die Reichsregierung die
Kosten tragen werde. Der Premierminister der
australischen Colonien beschloss, das Ansuchen
dahin zu beantworten, dass die Colonien bereit
sein, weiter kräftig mitzuwirken.
Vom Kriegsschauplatze liefen keine besonders be­
merkenswerten Nachrichten ein. Die Buren ziehen
sich aus der Capcolonie ganz nach dem Oranje-
Staate zurück. Die Vorrückung der Engländer
ist jedoch ins Stocken gerathen. Der Grund liegt
in der mangelhaften Verproviantierung, wie sie
ein englisches Telegramm aus Ostfontein (zwi­
schen Paardeberg und Emmans) selbst zugesteht
mit den Worten: „Die Truppen rasten und sind
gesund, obwohl sie seit zwei Wochen auf halbe
Ration gesetzt sind. Jetzt kommen Vorräthe rasch."
Die Londoner Blätter veröffentlichen ein Tele­
gramm aus Rensburg vom 2. März: Die eng­
lische Vorhut besetzte in der letzten Nacht Achter­
tang. Wie verlautet, verschanzen sich die Buren
bei Nowalspont.
,Reuters Office 'meldet aus Tortrecht vom 4. d.:
Die unter dem Befehle des Generals Brabant
stehende Colonial-Tivision greift, nachdem sie die
ganze Nacht hindurch marschiert ist, heute die
Buren an, welche eine starke Stellung bei Lo-
buschagnes Nek (?) innehaben.
Eine Meldung der,Times' aus Laurenzo-Mar-
ques vom 2. d. will wissen, dass die Abreise
Krügers aus Prätoria, deren Reiseziel nicht an­
gegeben wird, eine Berathung mit dem Präse-
deuten Steyn bezwecke. Personen, welche die gegen­
wärtige Stimmung der Buren kennen, halten e;
der Meldung des genannten Blattes zufolge, für
wahrscheinlich, dass die Reise Krügers, welche amt­
lich nicht bestätigt ist, einen Vorläufer für die
Einleitung von Friedensverhandlungen bilde.
Nussland. Die ,Nowosti' sagen in Bespre­
chung der Auslassungen des Slaalssecretärs
Grafen Bülow über die Haager Consereuz, dass
sie in Russland wegen ihrer Klarheit und Offen­
herzigkeit sympathisch ausgenommen wurde,,. Die
,Nowosti' treten gleichfalls für die Idee Bülotvs
ein, die Protokolle zu veröffentlichen, und wün­
schen, dass alle Regierungen ebenso verfahren
möchten.
Hrazer Wotizen.
Graz, 5. März.
Kalender für Dienstag den 6. März:
Friedrich, Bischof. Sonnenaufgang: 6 Uhr 34 Minute»
morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 50 Minuten abends.
Mondesaufgang: 8 Uhr 45 Minuten morgens. Mondes-
Untergang: 0 Uhr 0 Minuten morgens.
* (Die Katholische Volkspartei) hat am Freitag
gleich den anderen schon genanntcn Clubs ein Hul-
digungstelegramm an Cardinal Rampolla zum
90. Geburtstag Sr. Heiligkeit des Papstes abge­
sendet.
* (Conferenz-Rede im Tom.) Gestern um halb
12 Uhr fand die erste der für die Fastensonntage an­
gekündigten Conserenzreden für die Gebildeten statt,
und wir glauben, dass eS ein glücklicher G-danke war,
für die vornehmen Kreise besondere Vortrage über aus­
gewählte Wahrheiten des Christenthums zu veran­
stalten. Ein verhältnismäßig sehr zahlreiches und ge­
wähltes Publicum, darunter viele Männer höchsten
RangeS, hatte sich eingffunden und lauschte mit ge­
spannter Aufmerksamkeit den interesianten Ausfüh­
rungen des Prosesiors P. Ludwig Bertrand Bö hm 0. k.
welcher, mit einem angenehmen Organe ausgestattet,
in klarer und gewählter Rede sein Thema durchführte.
Der Mensch ist kein absolutes Wesen, jeder Schritt,
den er macht, jeder Augenblick, den er durchlebt, be-
weist ihm dies; der Mensch ist von Gott erschaffen
und wird von Gott erhalten, und hängt daher mit
seinem ganzen Sein und Leben von ihm ab. Sein
Verstand sucht die Wahrheit und findet sie in ihrer
ganzen Fülle nur in Gott; sein Wille verlangt nach
dem Guten und er findet das wahre höchste Gut
wieder nur in Gott. Daher zieht es den Menschen
von Natur aus hin zu Gott, wie es der bl. Augustin
so eiusach und schön ausgesprochen hat: „Du, o Herr,
hast uns zu dir erschaffen, und unser Herz ist un­
ruhig, bis es ruht in dir." Es ist also ein wider-
natürliches und fruchtloses Beginnen, sich von Gott
emancipieren zu wollen, wie es heutzutage manche ver­
suchen. Je mehr sie sich von Gott lossagen und sich
selbständig machen wollen, desto unglücklicher werden
sie, ja desto mehr verlieren sie auch die charakteri-
stische« Eigenschaften des Menschen und sinken unter
die unvernünftigen Wesen hinab. Die Erfahrung be­
weist dies, die Menichengeschichte bestätigt es. Der
Mensch strebt naturgemäß zu Gott hin; von Gott sich
abwenden, heißt seine Natur verleugnen, von Gott ab­
fallen, heißt sich vernichten. Der Mensch kann aber
nur auf dem Wege des Glaubens zu Gott gelangen.
Glaube und Wiffen widersprechen sich nicht, sondern
ergänzen sich, was zu zeigen das Thema des nächsten
Vortrages sein wird.
* (Zur Wiener Kirchenbaufrage.) Die nicder-
österrelchische Statthalterei hat dem Breitenscer Kirchen-
bauverein „St. Laurentius" folgenden Erlass über­
mittelt: »Der Herr Minister für Cultus und Unter­
richt hat zufolge Erlaffes vom 21. Februar d. I.,
Z. 3083, in Würdigung der seitens des Wiener fürst-
erzbischöflichen Ordinariates anlässlich des Ansuchens
um vorschussweise Anweisung eines entsprechenden Be-
träges aus dem niederösterreichischen Religionsfond be­
hufs Tilgung der bei den bisher in Wi>n ausgeführ­
ten und noch in Ausführung begriffenen Kirchen und
Pfarrhofbauten aushaftenden Schulden dargestellte»
ausnahmsweisen Verhältniffe und auf Grund der
gelieferten Nachweisungen über den effectiven Betrag
der bezüglichen ausstehenden Forderungen nach ge-


[ 2023-06-29 10:39:17.418 - 19000306 - Seite 3 ]
pflogenem Einvernehmen mit dem k. k. Finanzministe-
rium sich bereit erklärt, zur theilweisen Tilgung der
vorgebuchten Schuldposten einen Gesammtbetrag von
1,046.000 Kronen aus dem Stammvermögen
des Religonsfonds vorschussweise zur Verfügung
zu stellen. Von diesem Betrage entfallen für die Pfarr­
kirche zu Breitensee dreihunderttausend Kronen. Die
Flüffigmachung der anzuweisenden Summe wird
succesiive und in einzelnen Raten je nach Bedarf uud
Einschreiten des bauführenden Vereines durch das
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht im Wege
des k. k. Ministcrialzahlamtes erfolgen und find dies-
falls jeweils behufs Veranlasiuug der betreffenden
Weisung unter Motivierung der zu befriedigenden
Forderungen, sowie des jeweils aushaftenden Schulden-
standes des Baues seitens des Vereines hierorts ent­
sprechende Eingaben zu überreichen.«... Der Erlass
schließt mit den Worten: »Hievon wird der Verein,
welchem selbstverständlich ein rechtlicher Anspruch auf
die ffagliche Subvention aus dem Religionsfonds nicht
zukommt, mit dem Bemerken verständigt, dass der
bauführende Verein von dem Vorwürfe eines theil-
wcise eigenmächtigen Vorgehens nicht vollkommen frei­
gesprochen werden kann.«
* (Tie Expertise des socialpolitischeu Aus-
schusses) hatte heute im Abgeordnetenhause die erste
Sitzung in Angelegenheit der Frage der Verkürzung
der Arbeitszeit abgehalten. Es waren Vertreter der
Gcwerke und der Arbeiterschaft von Ostrau, Kladno,
Pillen und aus dem westgalizischen Revier erschienen.
Der Abgeordnete Bärnreither begrüßte die Erschie­
nenen, worauf Centraldirector F i l l u n g e r den Stand­
punkt der Gewerke in dieser Frage präcisierte.
* (Ernennung.) Der Landes- Ausichuss hat den
H lirbeamten der Landesbuchhaltung in Graz Friedrich
Roßbacher zum Verwalter des allgemeinen öffent­
lichen Krankenhauses in Rottenmanu ernannt.
* (Stellvertretung.) Aus Anlass des am 27. Fe­
bruar d. I. erfolgten Ablebens des Hos- und Gerichts-
avvocaten Herrn Dr. Vincenz Neumayer in Graz wurde
Herr Dr. Adalbert Neumayer, Hof- und Gerichts-
advocat in Graz, als einstweiliger Stellvertreter be­
stellt.
* („Arbeiterführer" Stein) hat sich das Mürz-
thal ausgesucht, um dort „rothe Arbeiter um das
schwarz-roth-goldene Banner zu scharen." Montag
spricht er in Kindberg, Dienstag in Mürz-
zu schlag, natürlich nur in§ 2- Versammlungen.
Wir wünschen ihm viel Glück!
* (Todesfall.) Herr Julius Biberle, Director
der k. k. Staatsoberrealschule in Leitmeritz, ist einer
von dort eingetroffenen Nachricht zufolge Sonntag den
4. März im einundsünfzigsten Lebensjahre plötzlich
einem Blutsturze erlegen. Der Verstorbene wirkte lange
Jahre am hiesigen Zweiten k. k. Staatsgymnasium als
Proscffor der Mathematik und Physik und erstellte sich
allgemeiner Beliebtheit.
' (Tas ,Grazer Tagblatt') findet den Versuch,
den abgefallenen Priester Ferk zur Rückkehr in die
katholische Kirche zu bewegen, ganz ungeheuerlich. Wir
finden das für selbstverständlich. Darüber lässt sich
übrigens nicht streiten. Tie Schilderung des Blattes
aber von der großen Schwäche des Patienten Ferk
ist lächerliche Phantafieerfindung. Wenn das Blatt die
gegen den Herrn Stadtpsarrpropst Frühwirth ge­
machten Angriffe wegen besten angeblicher Predigt und
deffen seinerzeiligen Erkrankung für „nebensächlich"
hält, so wisien wir factisch nicht, nach welchem Maß-
fiabe es misst. Wahrscheinlich ist alles das neben­
sächlich, was als unwahr berichtigt werden muss.
* (Schönerianische Krastausdrücke) Gestern
haben die geduldigen Grazer in den Steinfelder Sälen
viel Kohl und Stumpfsinn hören müffen. Zur Belusti­
gung unserer Leser wollen wir eine kleine Blütenlese
aus den dort gehaltenen Reden veranstalten. Natürlich
geben wir dem Abg. Schönerer den Vortritt, der
gestern ausgerufen: „Wir sind nicht nur Men­
schen, wir siud mehr, weil wir Germanen,
weil wir Deutsche sind." Also „Übermenschen"!
Heil! Ein anderer Ausspruch betrifft die Gleichberechti­
gung: „Man spricht immer von Gleichberechtigung und
Gleichheit, das wogt man aber nur dem entnationali-
fierten deutschen Michel zu sagen. Wenn man dem
Löwen zurufen würde, er solle sich mit einer Laus
auf einen gleichen Standpunkt stellen, weil beide Thiere sind,
so würde er sich dagegen mit aller Entschiedenheit und
Kraft wehren." Die „Übermenschen" scheinen dem Thier-
reich näher zu stehen, weil sie wie Thiere handeln
wollen. Sein Leibschriftstcller Jro theilte der Ver-
sammlung das furchtbare Geheimnis, ohne dabei aus
der Rolle zu fallen, mit, „dass man heute in Öfter-
reich niemanden als die Abgeordneten der
Schönerergruppe fürchte." Namentlich imponiert
uns Jro am meisten, da er den „rücksichtslosen Kampf"
gestern proclamiert und schließlich gesagt hat, „wenn
Österreich durch seine Verhältniße Schiffbruch
leide, werden dieDeutschen eine um so glän-
zeudere Auferstehung feiern." Also auf ein
Debacle spcculieren diese Herren. Der Abg. Kittel
hatte die Entdeckung gemacht, „in Österreich brauche
der Ackerbauminister kein praktischer Landwirt zu sein,
es genüge, wenn er nur recht clerical ist." Den Abge­
ordneten Türk ergriff aber eine gelinde Wuth, weil
„der Byzantinismus bei keinem Volksstamm in Öster­
reich so groß sei, als gerade bei den Deutschen", und
fügte hinzu, „seine Partei werde den Kampf führen
bis zur letzten Patrone, ohne Rücksicht nach oben oder
unten." Gestern sind wohl viele blinde Patronen ver-
schoffen worden; vor solchen Schöffen braucht man keine
Angst zu haben.
* (Religion ist Privatsache.) Dieser Programm-
Punkt der Socialdemokratie enthält eine große Portion
Heuchelei, da ihr Ziel und Streben doch nichts ande­
res ist, als Bekämpfuug und Verdrängung jeder
Religion. Hie und da sagen die Socialdemokraten
offen heraus, was sie unter „Religion ist Privat­
sache" verstehen— und auch der Abg. Schramme!,
der gestern in der Jndustriehalle sprach, hatte einen
glücklichen Tag, um das Kind beim rechten Namen zu
nennen. Er sagte, der Ruf: „Los von Rom" bedeutet
keine Freistellung vom kirchlichen Einfluss. „Pfaff
bleibt Pfaff." Der Ruf nach einer deutschen Kirche be­
deute gleichfalls eine Volksverrätherei, denn wer es
mit seinem Volke ehrlich meine, der müffe sagen, weg
mfl allen diesen Belastungen, weg mit diesen
gesellschaftlichen Einrichtungen! Also auch weg mit
der— Religion.— Für dieses ehrliche Wort find
wir dem Abg. Schramme! dankbar.
* (Katholische Gelehrte) haben in den Augen
unserer Nationalen fein Anrecht auf einen Lehrstuhl
an unseren Hochschulen. Das,Ta;blatt' schreibt wenig­
stens: »Wie mau heute sehr schlau und planmäßig
mit der Slavifierung der Mittelschulen vorgeht, so
bereitet man nicht weniger schlau und planmäßig ihre
Clericalisierung vor. Das macht man so: Man
stellt an der Wiener Universität clericale Historiker
an, z. B. den Dr. Hirn. Der ist Examinator bei den
historischen Staatsprüfungen der Mittelschul-Lehramts-
candidaten für Geschichte. Seine Hauptaufgabe ist,
k. k. katholische Geschichte zu lehren. Er muss also die
zukünftigen Geschichtsprofefforen katholisch machen, ihre
Köpfe mit katholischer Geschichte voll pfropfen. Um
besondere, streng wissenschaftliche Kenntnisse
handelt es sich da nicht, wohl aber um die
fromme oder wenigstens scheinheilige clerical-slavische
Jugenderziehung.« Selbst die ,Neue Freie Presse'
konnte dem Pros. Dr. Hirn seine wiffenschaftliche Be­
deutung nicht absprechen, nur das hiesige ,Tagblatll
ist mit dem Urtheil schnell fertig. Eine katholische
Überzeugung ist schon lange bei dem Dagblatfl eine
schlechte Qualifikation, weshalb man sich nicht wundern
darf, dass diesem Blatte am liebsten ein Gesetz wäre,
wonach katholische Gelehrte von den Hochschulen aus-
geschloffen find. Die Schöneriauer wünschen Proiefforen,
die k. k. antiösterreichische Geschichte lehren, und weil
sich hiezu ein katholischer Österreicher nicht hergibt,
wird über Verclericalifierung gejammert.
* (Jüdische Frechheiten.) Dem Krakauer ,Glas
Narodu' wird aus dem Städtchen Kenty berichtet, dass
die brutale Art und Weise, in welcher in dem dortigen
stillen Kapuzinerinneukloster die Suche nach der ent-
laufenen Jüdin Michaela A r a t e n veranstaltet wurde,
in der ganzen christlichen Bevölkerung einen Schrei
der Entrüstung hervorrief. Am vergangenen Mittwoch
klopfte an die Pforte des Klosters der Jnspector der
Ortspolizei, ein gewiffer Stanislaus Sowinski, an
und ließ sich sofort das Kloster öffnen. Die Nonnen
erschraken nicht wenig, als sie den gestrengen Herrn
in Begleitung eines Gendarmen und noch zweier an­
derer Herren erblickten. Sie baten um einen Auff'chub,
damit sie den Rath ihrer geistlichen Obrigkeit einholen
können. Der Jnspector willigte jedoch nicht ein und
drohte mit Anwendung von Gewalt, so dass die ein­
geschüchterten Nonnen schließlich die Pforte öffnen
mussten. Nun stürmte in das Innere des Klosters der
Jude Israel Araten, Vater des emlaufenen Mäd­
chens, in Begleitung seines jüdischen Advocaten ein,
herrschte die Nonnen an und drohte, dass er das ganze
Kloster von den Kellern bis zum Dachboden durch­
stöbern werde, weil er zur Revision der sämmtlichen
Frauenklöster in Galizien ermächtigt sei u. dgl. Der
Polizeiinspector ließ den Juden das alles thun. Dann
ließ sich der Jude sämmtliche Zellen und sämmtliche
Schlafstellen, ja sogar sämmtliche Kleiderschränke öffnen,
wobei er alle christlichen Congregationen beschimpfte.
Selbsterständlich hat er nichts gefunden, da sich die
gesuchte Jüdin Gott weiß wo befindet. Jedenfalls ist
ein solcher Überfall, eine derartige Vergewaltigung der
Klosterregel in einem katholischen Staate wie Österreich
wahrhaft empörend.
* (Handels- und Gewerbekammer.) Am Diens­
tag den 6. d., nachmitiagS halb 5 Uhr, findet eine
Plenarsitzung der Hantel-kammer statt. Auf der
Tagesordnung stehen: Tie Wahl des Präsidenten,
des Vicepräfidenten, des provisorischen Präsidenten, der
ständigen zwei Ausschiffe, deS ständigen Schieds­
gerichtes, der Rechnungsrevisoren und der Vertreter zu
den commiffionelleu Verhandlungen wegen Sicher-
stelluog von Naturalienlieferungen für das Heer, Er­
nennung eines Vertreters der Kammer für den Aus-
schuss der gewerblichen Fortbildungsschule in Graz,
außerdem noch zehu Berathungsgegenstände.
* (Stiftung.) Aus der Franz Graf Codroip'schen
Stiftung für arme heiratsfähige Soldatenmädchen siud
vier Plätze zu je 84 Kronen in Erledigung gekommen.
Bewerberinnen um einen dieser Stiftungsplätze, deren
Väter einem der iu den ehemaligen innerösterreichische«
Ländern gelegenen Regimente angehören oder angehört
haben, sowie Mädchen von Invaliden des Militär-
Jnvalideuhauses in Wien, welche aus einer während
der activen Dienstleistung des Vaters nach erster Art
geschlossenen Ehe stammen, haben ihr mfl dem Tauf­
scheine- Armuths- und Sittenzeugniffe belegtes Gesuch
mit der Angabe, ob der Vater nach erster Art ver­
heiratet ist oder war, an das vorgesetzte Regiments­
beziehungsweise Jnvalidenhaus-Commando oder an die
zuständige Evidenzbehörde bis längstens 31. März d.F.
zu überreichen.
* (Tie freie wiffenschaftliche Vereinigung)
hält am 7. März um 7 Uhr abends im Hotel .Stadt
Trieft' den fünften Discuffions-Abend ab. Thema: „Die
Staatsschulden". Referent Dr. Oskar Streintz.
* (Unentgeltliche Vortrage uud Übungen
über Naturheilverfahreu.) Morgen abends halb
8 Uhr findet der erste Vortrag der vierten Gruppe
in der .Thalysia', Sackitraße Nr. 12, 1. Stock,
statt; der nächste Vortrag findet ganz ausnahmsweise
am Donnerstag den 8. d. M. statt (wegen der am
Freitag den 9. d. in der .Thalysia' stattfindenden
Hauptversammlung des .Grazer Naturheilvereines'.) Auf
Namen lautende Eintrittskarten find bei den Herren
Haus Köller, Murplatz, Johann Janu, Zinzen-
dorfgaffe Nr. 20 und Dr. Laab, Leonhardstraße
Nr. 9. zu haben.
* (Ünentyeltliche uaturärztliche Berathuugeu
für Ünbemlttelte) gedenkt der Facharzt für Natur-
heilverfahren Dr. Laab vom 14. d. M. jeden Mitt­
woch und Samstag um 6 Uhr abends in der .Thalysia',
Sackstraße Nr. 12, 1. Stock, abzuhalten. Die Bei­
bringung einer ämtlichen Beglaubigung der thatsäch­
lichen Mittellosigkeit ist erforderlich. Die Anzahl der
jedesmal vorzunehmenden Kranken wird mit Rücksicht
auf die für Untersuchung und Berathung erforderliche
Zeitdauer, sowie auf die Umständlichkeit der zumeist
nöthigen praktischen Anleitung eine beschränkte sein.
Die zur Verordnung gelangenden Heilmittel werden
zum Theile kostenlos, im Übrigen auch für Unbemit­
telte erschwinglich sein.
* (Historischer Verein für Steiermark.) Am
Samstag den 10. März um 6 Uhr abends findet im
Vortragssaale der Landesbibliothek die zweiundfünf­
zigste Jahresversammlung des obigen Vereines statt.
Herr Profeffor Franz Ferk wfld dabei einen Vorttag
unter dem Titel „Bericht über seine bisherige archäo­
logische Thätigkeit in Untersteiermark" halten, zu wel­
chem der Zutritt jedermann gestattet ist."
* (Haustheater im Katholischen Gesellen­
verein.) Am Sonntag den 4. d. M. fand dortselbst
die Aufführung des biblischen Schauspieles ,Josef und
seine Brüder' von Rudolf Hasert statt. Die schöne
Sprache, welche dieses schöne Stück führt, zeigt von
der tiefen Empfindung, mit welcher der greise, noch
unter uns lebende Verfaffer die biblische Geschichte be­
arbeitete. Dank der vortrefflichen Darstellung käme«
auch die einzelnen Scenen stets richtig zur Geltung
und fanden auch die eingeschobenen lebenden Bilder,
welche stimmungsvoll zum Ganzen passten, volle An­
erkennung. Von deu Darstellern ist wohl in erster
Linie Herr Brauuschmidt zu nennen, der den
Josef mit Gefühl und Wärme wiedergab. Eine vor­
treffliche Leistung, die allseits lobend anerkannt wurde,
ist jene des Herrn Sartory, welcher den alten Vater
Jakob mit Würde darstellte. Von den Brüdern JosefS
find besonders der Rüben des Herrn Heinisch, sowie
der Simeon des Herrn Maierhofer, welch letzterer
besonders gut charakterisierte, hervorzuheben. Die
Herren Pallay als Mundschenk und Erkenger als
Mundbäcker deS Königs waren ebenfalls auf ihrem
Platze, sowie auch der Darsteller des kleinen Benjamin
lobend erwähnt zu werden verdient. Herr Reintl,
welcher in umsichtiger Weise die Regie führte und daS
Arrangement der lebenden Bilder besorgte, spielte den
Ulail in bekannt guter Weise. Besonde-e Anerkennung
verdient aber der wackere Friseur Herr Zimmer­
mann (Murgaffe), welcher den vielen Darstellern die.
besten Charaktermasken herstellte. Leider war der Be­
such d'eSmal ein nicht befriedigender, und wäre wün­
schenswert, dass bei den wirklich gediegenen Leistungen
gerade bei diesem Stück der Besuch ein befferer wäre,
da dasselbe gewiss jedem Katholiken zur Erbauung
dient. Die Vorstellung wird am I I. und 18. d. M.
wiederholt, und ist der Beginn jedesmal auf 6 Uhr
festgesetzt. F. T.
(Ein Theil der Grazer Notizen befindet fich in der Beil age.)


[ 2023-06-29 10:39:17.418 - 19000306 - Seite 4 ]
Telegramme Jts Loktts!>o»rr»!-Liim».
{Rom, 4. März. Zur Feier des Geburts- un
Kröuungsfestes Sr. Heiligkeit des Papstes wurde
heute nachmittags in der St. Peterskirche ein frier-
liches Tedeum celebriert. Abends war die Fa?ade
der Basilica glänzend beleuchtet. Vor derselben wogte
trotz des Regenwetters eine ungeheure Menschen­
menge.
Prag, 5. März. Die Allerhöchste Bestätigung
der Wahl Srbs zum Bürgermeister der königlichen
Hauptstadt Prag ist gestern eingelangt.
Prag, 5. März. Die Lage im Strikegebiete ist
unverändert.
Brüx, 5. März. Der Bergarbeiter Wenzel B a r t e l
vom,Habsburg'-Schachte wurde heute früh auf dem
Wege von Lindau zur Schicht von drei Männern mit
eisenbeschlagenen Knütteln niedergeschlagen, um wurde
am Kopfe. Hals und Schultern schwer verletzt.
Zwei der beiden Thäter, welche zu den strikenden
Bergarbeitern gehören, wurden verhaftet.
Trieft, 5. März. Gestern um 5 Uhr 56 Minuten
abends wurde hier ein leichter Erdstoß in der Dauer
von 2 Secunden verspürt.
Raudnitz, 4. März. Infolge starker Rcgengüfle ge-
riethen oberhalb der Gemeinde Klappai neuerlich
größere Erdmaffen in Bewegung. Für Klappai besteht
keine Gefahr.
Madrid, 4. März. Der Ministerrath beschloss,
sieben Millionen Pesetas, welche vom außerordent­
lichen Kriegsbudget noch zur Verfügung stehen, zum
Ankauf von Schnellfeuerkanonen zu verwenden.
Conftantinopel, 3. März. Serbien genehmigte
die dreieinhalbmonatliche Verlängerung der provisori­
schen Handelsconvention, während Rumänien sie ver-
weigerte, eine einjährige Verlängerung der Convention
und die Erhöhung der Tarife für die Waren ver­
langte.
Conftantinopel, 3. März. Nach Berichten aus
Üsküb weigern sich die dortigen Albanesenchefs, vor
der Untersuchungscommission zu erscheinen. In der
Moschee seien viertausend Albanesen zusammen­
geschart. Die muselmännischen Geschäfte sind ge­
schlossen. Aus den umliegenden Ortschaften heran­
ziehende Albanesengruppen werden von Truppen am
Eintritte in Üsküb verhindert.
Coustantinopel, 4. März. Die an auswärtigen
Börsen verbreiteten Gerüchte, wonach sämmtliche
finanziellen Angelegenheiten der Regierung der Ver­
waltung der Oette publiyue übertragen, der Zinsen-
genuss für die Actionäre der Veite puölique von
1 Procent im nächsten Jahre um ein Viertel erhöht
und endlich die Obligationen der orientalischen Eisen­
bahnen in vier Theile getheilt werden sollen, werden
von zuständiger Seite als unbegründet bezeichnet.
Petersburg, 4. März. Die der hiesigen Firma
Brandt u. Co. gehörige Flachsspinnerei und Säcke­
fabrik in Melenki (Gouvernement Wladimir) ist gestern
abgebrannt. Der Schaden beläuft sich auf 900.000
Rubel. Die Fabrik beschäftigte fünftausend Arbeiter.
Colesberg, 4. März. Eine englische Truppen-
abtheilung mit zwei Geschützen machte einen Recogno-
scierungsmarsch nach der befahrbare« Brücke über den
Oranje-Fluss und fand sie unbeschädigt. Jenseit-
deS Ufers wurden fünfzig Boeren gesehen, die sich
zurückzogen, als eine Granate gegen sie abgeschossen
wurde. DaS englische Lager wurde gestern nach Ba-
«ery, sieben Meilen nördlich von Colesberg,
»erlegt.
London, 5. März. Die ,Times' melden aus
kssontein vom 2. d.: Die Stellungen des Feindes
find nicht genau bekannt. Bewegliche Commandos
tauchen rings um die Stellung der britischen
Truppen auf. Wir erwarten bei Abrahamskraal
30 Meilen östlich von Pardeberg auf Widerstand
zu stoßen, wo Joubert angeblich eine Streitmacht
aus der Gesammtmacht von Ladysmith mit Truppen
aus dem Nord-Osten des Freistaates zusammenzieht.
Präsident Stein traf am Morgen des 27. Fe­
bruars im Boerenlager bei Abrahamskraal ein, hielt
eine Ansprache an die Burghers und ermähnte sie,
an Majuba zu denken und Cronje zu befreien.
London, 5. März. .Reuters Bureau' meldet aus
Bloemfontein vom 2. d.: Die Verbündeten beschlossen,
das Gebiet in der Umgebung von Rensburg zu
räumen. Der Rückzug wurde unter Bedeckung be-
rittener Burghers glücklich ausgeführt. Amtlich wurde
hier bekannt gegeben, dass die 2000 bis 3000 Mann
betragende Streitmacht des Generals Cronje am
27. v. M. wegen Mangels an Lebensmitteln und
Munition capitulierte.
London, 5. März. .Standard' meldet aus C a p-
stad t vom 3. d.: Die Aufständischen in Griqua-
> *Alche durch 600 holländische Farmer im
t cm e ^° drückt wurden, besetzten Kinhardt
hun^rt^Mxilen westlich von Prieska und bewegen
sich jetzt südostwärts auf Wankyks-Wlei zu, wo
sich große Vorräthe an Lebensmitteln befinden. Die
Eingebornen in jener Gegend verhalten sich, wie
verlautet, unruhig.
London, 5. März. Lord Roberts telegraphierte
aus Osfontein vom 4. d.: General Element meldet,
dass seine Vorhut Achtertang besetzt halte, so dass die
Bahnverbindung nach Joubert-Siding heute offen wird.
In Norvaalspont steht der Feind noch in starker An­
zahl. Nach einer Depesche des Generals Gatacre nimmt
die Zahl der Boeren bei Stormberg täglich ab.—
Aus Maseking meldet Oberst Baden-Powell vom
15. v., dass dort alles wohl sei und dass der Thätig­
keit des Feindes überall die gleiche Thätigkeit seüens
der Vertheidiger entgegengesetzt werde.— In Osfontein
ist die Lage unverändert.
London, 5. März. Eine weitere Depesche des
„Reuter'schen Bureaus" aus Dortrecht vom 4. d.
meldet: Die Engländer besetzten die Stellungen der
Boeren; letztere versuchten, dieselben wieder einzu­
nehmen, wurden aber schließlich mit schweren Ver­
lusten zurückgeschlagen. Die Engländer verloren sechs
Todte und fünfzehn Verwundete.
New-Uork, 4 März. Der Washingtoner Corre-
spondent des „New-Aork Herald" berichtet: Den beide»
kriegführenden Parteien wurde zu verstehen gegeben,
dass Präsident Mac Kinley, wenn immer es ge­
wünscht werde, bereit sei, zu vermitteln. Das
Staatsdepartement hat indes keinen Grund zu glauben,
dass England eine Vermittlung wünsche, wenn auch
Transvaal sie wolle.
New-Nork, 4. März. Der .World' veröffentlicht
ein Kabeltelegramm des Transvaalgesandten Dr.
Leyds, worin dieser erllärt, dass die Boeren jetzt
Frieden zu schließen wünschen, (?!) jedoch auf der Forde­
rung der Ünabhängigkeit bestehen.
Kairo, 4. März. („Reuter"-Meldung.) Heute haben
70 Sträflinge des unweit Kairo gelegenen Gcsäng-
niffes von Tourah gemeutert. Zur Uebergabe auige-
soidert, weigerten sich die Sträflinge, worauf die Wache
eine Salve abgab. Dabei wurven fünf Gefangene ver­
wundet, darunter zwei tödtlich, worauf sich die übrigen
ergaben.
Kir'Gkjche Zlachrichten.
Hl. Volksmifsiou.
In der Vorstadtpfarrkirche Calvarienberg in
Graz wird vom 18. bis inclusive 25. März
d. I. eine hl. Volksmission von Predigern aus
dem Dominicaner.Orden abgehalten.
Männer-Exercitien
werden vom 15. bis 19. März in der St. Paul uS-
Kirche (Sporgaffe) gehalten werden.
Donnerstag den 15. d. M. abends halb 8 Uhr
erster Vertrag mit hl. Segen.
Freitag, Samstag und Sonntag ftüh 6 Uhr Vor-
trag mit hl. Mcsie, abends halb 8 Uhr Vortrag mit
hl. Segen.
Montag den 19. früh 6 Uhr hl. Meffe und
General- Communiou.
Katholische Männer werden zur Theilnahme ein­
geladen von der
Marianischen Männer-Congrcgation
in Graz.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Volksblatt'.)
Frankfurt, 8. März. (A b e n d b ö r se.) Öfter-
reichische Creditactien 234-50, Staatsbahn 139 40, Lom­
barden 26 90, Bankverein —'—, Alpine —'—, Italiener 95—,
Laurahütte 272 50, Harpener 229 2b, Diskonto 197-60, Öster­
reichische Goldrente— —, Ungarische Kronenrcnte —,
Silberrente ——, Ungarische Goldrente —, Türken—,
Papierrente —•—. Tendenz: still.
Hamburg, 3. März. (üb end ver kehr.) Credit
234-60, Lombarden —.
Rew-Dork, 3. März. Die Börse war anfangs flau, im
weiteren Verlaufe bessernd und zum Schlüsse fest. Actienumsatz
270000 Stück.
Wie», 5. März. (Südbahn-Ausweis.) Die Ein­
nahmen im Monate Februar d. I. 7,286.712 K, mithin um
238.266 K mehr als gleichzeitig im Vorjahre.
Wien, 5. März. (Staatsbahnausweis.) Die
Einnahmen im Monate Februar d. I. betrugen 1,080.845 K,
mithin um 655 K weniger als gleichzeitig im Vorjahre.
Trieft, 5. März. 20-Francsstücke 19 25, Wechsel auf Lon­
don l lang) 242 50, (kurz) 242 35, Italiener 93 8b.
Frankfnrt, den 5. März. (Schlusrcourse.) 4 2per-
cent. Papierrente 9820, 4percent. ung. Goldrente 98.25,
Kronenrente 93 05, Österr. Creditactien 234-80, Elbethal»
bahnactien 125-—, Lombarden 29 40, Staatsbahnactien 139-90
Alpine Montan 262-—, Wiener Wechsel 84-37, Tendenz:
schwach.
Berlin, den 5. März. (SchlusSconrse.) 4-2-per-
cent. Papierrente 98-60, 4percent. ung. Goldrente 98-40,
Kronenrente 93'—, Österr. Creditactien 234-35, Elbethal-
bahnaciien —'—, Lombarden 29 7b, Staatsbahnactien 139-40,
Italiener 94'80 bis 94 90, Wiener Wechsel (kurz) 84-40, Rubel
(Cassa) 216 35, Laura-Hütte 272 60, Harpener 228-10, Dis­
konto 197 20 Türkenlose 123 40. Tendenz: still
Wrea, 5. März. (Schluss.) Weizen perFrübjahr7 65,
Weizen Mai-Juni 7 74, Herbst 7-93, Roggen per Frühjahr
6-58, Roggen per Mai. Juni 6-68, Roggen Herbst 6-62.
Mais per Mai-Juni 5-43, Mais Juli-AoguN —.—, Hafer
per Frühjahr 5-24, per Mai-Juni 537; Raps 1260; Tn».
denz: fest; Mais und Ha'er ruhig; Wetter: schon.
Budapest, 5. März. Weizen per April 7 45 Weizen
per October 7-72, Roggen per April 6-29, Roggen per Oc-
tober 6-44; Hafer per April 497, Mais Mai-Jnni 5 14
Raps per August 12 40, Effectiv-Wrizen: 5 f t. teurer-
Effektiv- Weizen- Tendenz: fest; Effectiv- Weizen- Umso»:
28.000; Effectiv- Roggen: —•—; Wetter: kalt.
Berlin, 5. März. Preis der Coursmakler. Spirmls
siebziger loco 47 70 (fünfziger) —.
Breslan, 5. März. Weizen loco 15'—, Weizen gew
14-90, Roggen loco 13-70.
Paris, 5. März. (Productenmarkt.) Mehl per la»>
senden Monat 26 05, Mehl per April 26 30, Mehl per
Mai-Juni 2680, Mehl per 4 Monate ab Mai 27 2b,
Tendenz: stetig; Weizen per laufenden Monat 19 95, Weizen
per April 20-20. Weizen per Mai-Juni 20 60, Weizen per
4 Monate ab Mai 20-90, Tendenz: ruhig; Roggen per lausen­
den Monat 14-—, Roggen per April 14 —, Roggen per Mai.
Juni 14 —, Roggen per 4 Monate ab Mai 14 —, Tendenz:
ruhig; Spiritus per laufenden Monat 37-75, Spiritus per April
38-—, Spiritus per 4 Monate ab Mai 38 25. Svinlus per
4 Monate ab October 36 25. Tendenz: ruhig. Wetter: Nebel.
Prag, 5. März. (Zuckermarkt.) Rohzucker Februar
März prompt 25 70; neue Campagne 24 45 Geld; Tendenz:
ruhig; Wetter: Frost. Schnee.
Trieft. 5. März. Centrifugal- Piles rubig, prompt
26 bis 27',«; März- Juli 27 1, bis 28; Kaffee nnver-
ändert.
Hamburg, 5. März. (Kosieemorkt.) Rio lrc»
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 88 bis 89; gut ordinär
40 bis 42.
(Schluss.) Santos Good Averaac— -—, ver März 36.,
per Mai 37, per September 38, per December 38'. Geld.
Budapest, 6. März. (Fettwaren.)Schweinefett: Kein
Schluss. Tafelspeck— -—, geräucherter Speck— •—.
Budapest, 5. März. (Borstenviehmarkt.) U»g«-
rische Prima alte schwere 92—96, alte mittlere 92—96, junge
schwere 100—102, junge mittlere 100—101, junge leichte
99—100, serbische schwere 97—99, serbische mittlere 96— 98.
serbische junge 94—97. Verrath am 3. d M. 24980 Slück.
Austrieb am 4. d. 828 Stück, Abtrieb 309 Stück, somit »«
blieben 25499 Stück. Tendenz: unverändert..
Verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 2. März.
Holzmann Maria, Dienstmagd aus Eibiswald, 28 I.,
Allg. Krankenhaus; Eitrige Kniegelenlsentzüudung.
Vom 3. März.
Turkus Julie, Wirtschafterinskmd, 5 M, Rosensteiugofse
Nr. 11s; Lungen- und Darmkalarrh.
Jerey Andreas, Bäckcrgehilse, 36 I., Reubaugasie 36:
Lungentuberkulose.
Pirker Eduard, k. k. Postexpedient, 69 I, Griesplatz 5.
Herzfehler
I v a n u s a Johann, Knecht aus Schalofzen, 43 I., Lnuge»-
entzündung;
Jedlicka Maria, Tifchlersgattin, 28 I.. Lungentuberculos«;
Grum Anna, Schuhmacher-witwe, 72 I., Altersschwäche:
alle drei im Allg. Krankenhause.
Fuchs Thomas, Privatier, 64 I., Barmh.-Spital; Lungru-
emphyjrnl.
Predan Barbara, Arbeitersgattin aus Wildon, 35 I, Allg.
Krankenhaus; Magenkrebs.
Vom 4. März.
Wörndle Franz, Holzhändlerskind, 7 W., Granatengaffe <;
Darmkatarrh.
Leban Karl, Bedienerinskind, 4 W., Schmiedgasse 23;
Lebensjchwäche.
Bonvier Eleonore, Arztenswitwe, 84I., Radetzkystraße 13;
Altersschwäche.
Kukmaier Sophie, Taglöhnerskind, 1 u ,',» I., Bieueugofse
Nr. 13; Lungenluberculose.
Marschall Josef, k. k. Hosrath i. R., 91 I., Echillcistrabe
Nr. 22; Altersschwäche.
Stefsel Theresia, Conductenrskind, 6 M, Prankergaff« <9;
Fraisen.
Gulmann Theresia, Maurerskind, 9 M, Hafnerriegel 4;
Lungenentzündung.
Nell Johann, Dienstmogdskind, 16 Tg., Gebär-Ausialt;
Blutzersetzung.
Market Adelheid, Arbeiterin aus Liehen, 58 I., >llg.
Krankenhaus: Krebs.
TetegrLpyilcher
iitven, 5. März, 2
Papierrent«... 99-20
Silberrenle 99 20
1864er Lose' ... 200—
Kronenrente, österr. 99-—
Goldreute, österr... 98 40
Kronenrente, ung.. 93 80
Goldrente, ung... 98 10
Ünglo-Austr.-Bank. 124 25 j
Bankverein 135—
Bodcncrcdit-Anstalt. 247— j
Oest.Creditactirn.. 234 60 j
Ung. Creditactien.> 186-—!
Länderbank 113 65,
Öesterr.»ung Bank. 126 75>
llnionbank 153-—
Böhm. Nordbahn.. 151-—
* nschtiehradrr-Bahn 301—
Dampfschiff 7270
Elbethal 124—
Graz-Köflacher ... 13360
Lember^Czernovitzer 140—
Local-Eisenbahn-A.. —'—
Tendenz:
Koursöericht.
Uhr HO Mru.
Lombarden
2» 70
Rordbahu
2!<H—
Nordwest-L
J 20 2»
Staatsbahn ....
131 70
Allg. Baugesellschast
95 50
Alpine
2 62'50
Locomotivfabr. Sieg!
—
Prrlmooser
—'
Präger Eisen.....
574-
Rima-Mnranya..
313 75
Trisail. Kohlenwerke 326 50
Waffensabrik-G....
185 50
Wiener Bang....
94—
Wienerbrrger....
282—
Waggon I
180—
lütt. Tabaks»..••
143 50
Türkenlose
125—
London (Devise)...
242 50
Pari- (Devise).-
96*7
Zwanzig Franks..
1928
Reichsmark-St....
118 40
Popierrubel
255 75
ruhig.
Hiez« Ji Bogen Beilage-
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hsdel.
Verantwortlicher Redacte« s»e de» administrativen Theil: Franz« <frri»0.


[ 2023-06-29 10:39:17.418 - 19000306 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 52 des »Grazer Volksblatt' vom 6. März 1900.
Socialdemokraten und Schönerianer
in Graz.
An anderer Stelle haben wir die beiden Demon­
strationen bereits gewürdigt, und es erübrigt uns nur
hier über den Verlauf derselben zu berichten. Mit
dem gestrigen Mittagsschnellzuge kamen die Abge­
ordneten Schönerer. Jro, Kittel. Schramme!
und Cingr an. Am Südbahnhofe wartete eine
Menge Volkes, und die Socialdemokraten waren
sehr enttäuscht, als sich die Nachricht verbreitete,
dass Abgeordneter Daszynski zu der Landtags-
wal:l nach Krakau fahren musste, und dass die Ab­
geordneten Cingr und Schramme! dafür er­
schienen waren. Die Socialdemokraten, die außer­
halb des Bahnhofes Ausstellung genommen hatten,
sangen das ,Lied der Arbeit' und zogen durch die
Keplerstraße bis zum Lendplatz, wo sich der Zug
auflöste. Vor dem .Hotel Daniel', wo die schöneriani-
schen Abgeordneten Absteigequartier genommen hatten,
sang eine vielhundertköpfige Menge, die freilich
nahezu ausschließlich aus Mittel- und Hochschul­
studenten, Commis und anderer „Jungmannschaft"
bestand, die ,Wacht am Rhein'.
Um halb 4 Uhr nachmittags wurde die schöne-
riani scheVersammlung in den .Steinfelder
Sälen' eröffnet. Vom Bürgermeister Dr. Graf
wurde ein Begrüßungsschreiben verlesen, welches mit
den Rufen: .Warum ist er nicht selbst gekommen",
beantwortet wurde. Abgeordneter Kittel sprach über
landwirlschastliche Fragen. Abgeordneter Türk über
den Ausgleich mit Ungarn, worauf Abgeordneter
Jro die nationalen Fragen behandelte, ohne das
Publicum besonders zu begeistern. Das Interesse der
Anwesenden wurde erst geweckt, als er auf die
Zweitheilung Steiermarks zu sprechen kam und
gegen Hochenburger polemisierte. Der nächste
Redner, Abgeordneter Hofer, sollte gewerbliche
Fragen behandeln, doch er verlegte sich lieber, über
die Unthätigkeit der letzten Ministerien zu jammern,
ohne zu bedenken, dass seine Partei Mitschuld an
dieser Unthätigkeit ist. Die Leute waren schon etwas
ungeduldig, doch im richtigen Momente setzte
Schönerer mit seiner Rede ein, der in seiner galli­
gen Stimmung das Schimpfregister gewaltig zog, um
dir bösen Christlichsocialen und vor allem die
Deutsche Volkspartei zu vernichten. Mit Abgeordne­
ten Dr. Lueger war er schnell fertig. .Bürgermeister
Dr. Lueger, der fortwährend das Bedürfnis hat, in
Rom die Pantoffel zu küssen, der da mit echt jesuiti­
scher Moral sich den Ablass schon jetzt holte für den
Verrath, den er an dem deutschen Volke noch in
Zukunft zu begehen gedenkt, soll als ein abschrecken­
des Beispiel in jeder ehrsamen deutschen Familie ge­
nannt werden für alle Zeit." Und als Volksverräther
wurde natürlich auch der Abgeordnete Hochenbur­
ger dem Wiener Bürgermeister zur Seite gestellt.
Abends fand dann in den .Annensälen' ein Commers
statt, bei dem der .Arbeiterführer" Stein sein Licht
leuchten ließ und für die .Los von Rom"-Bewegung
arbeitete.
Die Socialdemokraten hingegen versammel­
ten sich gestern abends in der .Jndustriehalle', wo
der Abgeordnete Schramme! über die Nationali-
tätenfrage sprach und die Schönerianer heftig an­
griff. Der Czeche „Cingr" constatierte, dass er
Graz nicht so schönerianijch gefunden, wie er sich
nach den Berichten der .Ostdeutschen Rundschau' ge­
dacht, während Resel ausrief, Graz ist nicht mehr
kornblumenblau, sondern roth. Die Abgeordneten
Schönerer und Wolf sind nach Graz gekommen, um
den nationalen Streit anzufachen und weiter zu ent­
flammen. Das Schlusswort hatte „Genosse" Mu-
chitsch, der ausführte, dass die Deutschnationalen,
wenn sie zum Volke hätten sprechen wollen, in die
.Jndustriehalle' hätten kommen müssen. So oft sie
sich Volksvertreter nennen, so oft lügen sie, denn sie
stien nur Vertreter des Capitals. Die heutige
Versammlung bedeute einen Ehrentag der Social­
demokraten. Deutsche und ein czechischer Abgeordneter
hätten die Jnternationalität des socialdemokratischen
Principes mit gleicher Schärfe zum Ausdrucke gebracht.
Die Teutichnationalen von Graz würden schon in
nächster Zeit ihre Volkssreundlichkeit zeigen und be­
weisen muffen, ob sie dem Volke geben wollen, was
dem Volke gebürt, und zwar bei der Berathung über
die neue Gemeinde- und Landtagswahl.
ordnung.
Katholiken-Autonomie und Epi­
skopat in Ungarn.
A Budapest. 3. März 1900.
Unter dem Vorsitze des Cardinals Fürstprimas
V aßary fand heute in dessen Offner Primatial-
palais eine Conferenz des ungarischen Episkopates
statt, welche ausschließlich— in diesbezüglichem
Gegensatze zu den ihr hinsichtlich ihrer Tagesordnung
vorausgegangenen Versionen— der Feststellung der
Art und Weise galt, wie der katholische Episkopat
Ungarns mit der Siebenundzwanziger- Commission
des Katholikencongresses hinsichtlich eines neuerlichen
Entwurfes für das Statut der katholischen Landes-
auionomie in Berührung treten solle. Die an den
angeblichen Berathungsgegenstand der Bischofscon-
ferenz-Discussion über eine Ausgleichung der zwischen
der geplanten Katholiken-Autonomie und den ungar-
ländischen griechisch-katholischen Kirchensürsten ru­
mänischer Nationalität bestehenden Gegensätze ent­
fielen also vorläufig. Cardinal Fürstprimas Vaßary
skizzierte die vorliegende Situation dahin, dass zu­
folge der Beschlüsse des Katholikencongresses und
einer denselben Ausdruck gebenden Mittheilung des
weltlichen Präsidenten dcs Siebenundzwanziger-Aus-
schusses der Episkopat nunmehr darüber schlüssig
werden müsse, wie er mit diesem Ausschusse ver­
kehren und weiters welchen Standpunkt er gegenüber
den diesem Ausschusse zugewiesenen Autonomie-Ent­
würfen einnehmen wolle. Hinsichtlich der ersteren
Frage beschloss die Conferenz, ein aus dem Car-
dinalbischof Dr. Schlauch (der in der heutigen
Conferenz selbst nicht anwesend war) und den
Bischöfen Hornig und Szmrecsanyi bestehendes
Comits mit der Aufgabe zu betrauen, behufs Be
kanntgabe und Vertretung des Standpunktes des
Episkopates als Einheit mit den von der Siebenund-
zwanziger-Commission zu entsendenden Mitgliedern in
mündliche Verhandlungen einzutreten. Es entspann
sich nun eine längere Debatte hinsichtlich der dem
vorerwähnten Comits für seine Thätigkeit zu geben­
den Directiven, die in erster Linie auf die drei
Cardinalpunkte der Katholiken-Autonomie— Ver­
leihung der höheren kirchlichen Beneficien, die großen
katholischen Fonds und das Unterrichtswcsen—
weiters aber auch auf die Frage des directen oder
indirecten Wahlrechtes, aus die Institution der
Diöcesanversammlung und des Diöcesanrathes sich
erstreckten. Ein authentischer Bericht über die Details
dieser Debatte wurde nicht ausgegeben, die Conferenz
selbst nach mehr denn dreieinhalbstündiger Dauer ge­
schlossen.
Rompilgerfahrt der St. Michaels­
bruderschaft.
Programmveränderung. Der Heil. Vater
hat für die Pilgerzugstheilnehmer nunmehr die Be-
günstigung eintreten lassen, dass sie zur Gewinnung
des Jubiläumsablasses die vier Hauplkirchen Roms
nur dreimal (also nicht mehr zehnmal) zu besuchen
brauchen. Für den Aufenthalt in Rom sind somit
nicht mehr eilf Tage nothwendig, weshalb das Rom-
pilgercomits folgende Bestimmungen getroffen hat:
1. Jeder Theilnehmer kann nach freier Wahl anstatt
für eilf Tage nur für fünf Tage (in welchen der
Audienztag mit inbegriffen ist) Unterkunft und Ver-
köstigung in Rom in Anspruch nehmen. 2. In diesem
Falle ermäßigen sich die Gesammtpreise, und es zahlen
die Pilger erster Classe 166 fl., zweiter Classe 119 fl.,
dritter Classe 79 fl. nebst dem im Programme an­
geführten Pilgerfondsbcitrage. In diesen Preisen ist
alles im allgemeinen Programm Angeführte inbe­
griffen, mit dem Unterschiede, dass in Rom der Auf­
enthalt nur fünf Tage dauert. Die Nachzahlung von
16 fl. im Falle der Nichlbesetzung von 450 Plätzen
bleibt aufrecht. 3. Es steht jedem Theilnehmer nun
frei, entweder fünf oder eilf Tage als Aufenthaltszeit
in Rom anzumelden. Nichts behindert ihn aber, eine
beliebig längere Zeit in Rom zu verweilen, und es
wird nur empfohlen, sich rechtzeitig mit seinem
Quartiergeber— eventuell auch mit seinem Kostgeber
— ins Einvernehmen zu setzen. 4. Bei der Anmeldung
ist sofort anzugeben, ob der fünf- oder eilftägige
Aufenthalt in Rom gewünscht wird. 5. Die Giltigkeits-
dauer der Eisenbahnbillette bleibt fünfundvierzig Tage.
Die Pilgerfahrt nimmt somit jetzt nur mehr dreizehn
Tage in Anspruch (von Montag den 23. April bis
Samstag den 5. Mai), was vielen die Theilnahme
erleichtern wird; darum ist umsomehr die baldige
Anmeldung empfohlen.
Das Rompilgercomite,
Wien I., Singerstraße 18.
Gorrespondenzen.
^ Ausder südwestlichen Tteiermark, am 3.März.
(O.-C.) Heule morgens verunglückte der beim vulgo
Michelitsch in Krumbach, Gemeinde St. Oswald ob
Eibiswald, wohnhafte 31 Jahre alte Holzarbeiter
Johann Faul and. Derselbe war nebst anderen
Holzknechten damit beschäftigt, Sägebloche aus einem
Holzschlage am Haderniggberge mittelst eines Hand­
schlittens zu Thäte zu schaffen. Der Schlitten wird
mit Blochen beladen und nachdem diese festgebunden
sind, setzt sich der Arbeiter vorne darauf, die Füße
auf die Curven stützend und lässt sohin den Schlitten
bergab gleiten bis zum Holzplatze, wo die Bloche
zusammengeschichtet werden. Bei einer solchen Thal­
fahrt gerieth der Schlitten des Fauland aus den Ge­
leisen und prallte mit aller Wucht an einen Baum­
stamm, so dass dem Lenker, der nichts zu seiner
Rettung thun konnte, der Unterleib furchtbar ge­
quetscht wurde. Der Verunglückte wurde sogleich von
Mitarbeitern in seine Behausung getragen, man
schickte zum Priester und Arzte; aber der Mann war
schon verschieden, ehe der Priester, der sich sogleich
auf den Weg machte, angekommen war. Der Arzt
aus Eibiswald konnte ohnehin erst nachmittags er­
scheinen, natürlich zu spät. Fauland war mit der
Tochter von vulgo Michelitsch seit 1899 verheiratet
und hinterlässt nebst der Witwe noch zwei Kinder.
Aus der südwestlichen Steiermark. (O.-C.)
In meiner vorletzten Correspondenz betreffend den
Neubau eines Schulhauses in St. Oswald hätte es
heißen sollen, dass der Spender des Bauplatzes,
Herr Seyfried, Ortsschulaufseher und nicht Orts-
schullehrer ist.
Feldbach. 5. März. (Große Kälte.) sO.'C.j
Der Schneefall bei Beginn dieses Monats und der
beständige Nordostwind hat eine große Kälte ge­
bracht; so batte es z. B. heute morgens 11°R. Die
Raab, die fast im ganzen Jänner und Februar kein
Eis gehabt, ist jetzt hier an vielen Stellen zuge­
froren.
Matlhais bricht Eis,
Hat er keins, so macht er eins.
Blumau bei Fürstenfeld. (O.-C.) Die anfangs
December im Piarrhose gestohlenen Hühner wurden
zur nicht geringen Überraschung in der nächsten Woche
zurückgestellt. Schade, dass diese Thiere nicht reden
können.— Am Neujahrstage wurde von einem Bauern
in seiner Tenne ein Stück L inwand gefunden, worin
eine Fünfguldennote mit einem Schreiben gewickelt
war, in welchem der Schreiber erklärte, dass diese
Sachen dem alten Besitzer gehören, welcher noch lebt
Dieser kann sich aber nicht erinnern, dass ihm jemals
wäre ein Stück Leinwand gestohlen worden. Bald
darauf wurde aber wieder ein nächtliche Eroberung bei
einem anderen Bauern gemacht. Es wurde nämlich
aus der Selch das ganze Fleisch von zwei großen
Schweinen und einige Schinken entwendet. Im
Nachbarhause wurde ein Lärm gehört; aber weil
gleich darauf der Nachtwächter schrie, meinten die
Nachbarn, es sei nur eine Täuschung gewesen. Vor
kurzem wurden wieder drei Gesellen in der Nacht
von einem einsamen Hause davoneilen gesehen. Bisher
ist es nicht gelungen, dieser Socialisten in der Praxis
habbast zu werden.
Die im November gesprungene kleine Glocke wurde
bereits von der Versicherungsgesellschaft ,Uuio catho-
lica‘ in Wien durch eine neue ersetzt. Es hat diese
Gesellschaft sehr zuvorkommend gehandelt. Sobald
die Verhandlungen über die Kosten werden abge­
schlossen sein, werde ich das Nähere darüber be­
richten. Es versuchen nun auch andere Versicherungs­
gesellschaften, Glocken gegen Sprung zu versichern.
Aber ich glaube, man wird doch bald zur Einsicht
gelangen, dass man (so auch bei Feuer, Hagel rc.)
das Geld der katholischen Kirche doch nur kaiholischen
Unternehmungen gibt. Gegossen wurde die Glocke,
wie auch die Umschrift ausweist, von Herrn Johann
Frisch in Graz, Feuerbachgasse Nr. 26, im Auf­
trage der ,h'ui<> oatbolica'. Die Ausführung ist sehr
nett und kunstreich mit vier Bildern. Die Glocke ist
geweiht vom Hochw. Herrn Prälaten Alois Karl on.
Eine Bemerkung kann ich dabei nicht unte> lassen,
und zwar betreffs des Tones. Die hiesigen Pfarr-
kinder haben es gleich bemerkt, dass im Tone zwischen
den zwei allen Glocken und der neuen eine auf­
fallende Verschiedenh-it liegt. Die neue Glocke hat
im Tone sehr viele Ähnlichkeit mit den neuen Glocken
in Groß- Wilfersdorf, welche von Herrn Albert
Samassa in Laibach gegossen sind und sehr schön
zusammenklingen. Aber auch dort sagt man, dass sie
nicht jene Kraft haben, wie die alien. Es ist also
wirklich nicht passend, einzelne Glocken neu anzu­
schaffen.
Wien. (Zur Lehrergehaltsfrage.) sO.-C.s
Der österreichische Reichsverband' der katholischen
Lehrerschaft, das ist der .Katholische Lehrerbund für
Österreich' hat in seiner Bundesausschusssitzung am
1. März l. I. nachfolgende Resolution einstimmig
beschlossen: „Nachdem die Lehrergehaltsfrage eine
Nothfrage der gesummten vaterländischen Lehrerschaft
ist, deren Lösung einen Aufschub nicht mehr erleidet


[ 2023-06-29 10:39:17.418 - 19000306 - Seite 6 ]
und da diese Lösung in ausreichendem Maße und
in einer alle dabei in Betracht kommenden Factoren
befriedigenden Weise nur im Wege der Reichsgesetz­
gebung möglich ist. fordert der österreichische Reichs-
verband der katholischen Lehrervereine, wie die übrigen
vaterländischen Lehrerverbände eine Abänderung des
§ 55 des Gesetzes vom 14. Mai 1869 in folgender
Weise: Die Regelung des gesetzlichen Dienst­
einkommens und der Art des Bezuges hat durch die
Landesgesetzgebung zu erfolgen, wofür folgende
Grundsätze gelten: 1. Die Grundgehalte, unter welche
nicht herabgegangen werden darf, sind so zu be-
messen, dass der Anfangsgehalt eines Lehrers oder
einer Lehrerin vom Tage der abgelegten Lehr-
befähigungsprüfung für Volksschulen dem Mindest­
gehalte eines k. k. Staatsbeamten der eilften Ranqs-
classe gleich sei. Die Vorrückung der Lehrer und
Lehrerinnen hat nach ihrer Dienstzeit innerhalb der
vier untersten Rangsclassen dieser Beamten zu er­
folgen. Jene Lehrpersonen, welche nur ein Reife-
zeugnis besitzen, erhalten ein Existenzminimum von
jährlich 600 st. Der Katholische Lehrerbund für Öster­
reich, welcher sich von einseitiger Betonung der
materiellen Interessen vollkommen frei weiß. dessen
Aufgabe es aber auch ist, der unbeschreiblich
drückenden Nothlage der österreichischen Lehrerschaft
entgegenzuwirken, gibt sich der sicheren Erwartung
hin, dass alle Abgeordneten des österreichischen Parla­
ments. welche christliche Grundsätze vertreten, durch
ein für den§ 55 zu schaffendes Ergänzungsgesetz
dem Lehrerstande jene materielle Besserstellung ver­
schaffen, deren er im höchsten Grade bedürftig ist."
Aus Kärnteu. (O.-C.) sDieHuldigung der
.Kärntnerzeitung' zum Geburtstage
Sr. Heiligkeit des Papstes.— Leichen­
begängnis.— P i l g e r z u g.— Fasten-
predigt.s Die vorletzte Nummer der.Kärnterzeitung'
trug in geschmackvoller Weise dem Geburtstage unse­
res glorreich regierenden Papstes Rechnung. Das
Titelblatt zeigte unseren Heil. Vater in seinen Privat-
gemächern mit dem Slaatssecretär Rampolla an der
Arbeit. Zur weiteren Jllustrierung trug ein ge­
lungenes Gedicht Anton Plattners bei.
In Bleiburg starb am 26. Februar um 3/ 4 l Uhr
in der Frühe plötzlich und unerwartet der dortige
Bürgermeister Herr Josef Ritter v. Metn itz. Heim­
gekehrt von einer Theatervorstellung, war der Bürger-
meister noch guter Dinge, nicht ahnend, dass er in
einer kurzen Spanne Zeit schon die Reise ins Jen­
seits werde antreten müssen. Dem schnell herbei­
geholten Priester oblag nur mehr die traurige Pflicht,
für einen Todten die letzten Gebete aufzuopfern. Das
Leichenbegängnis fand am 28. Februar statt und ge­
staltete sich zu einer großartigen Trauerkundgebung.
Erschienen war die Feuerwehr der Stadt mit Musik,
Deputationen von Feuerwehren aus Klagenfurt,
Vöikermarkt, Eisenkappel. Prävali, Griffen rc., ferner
der Bleiburger Gesangverein, sämmtliche Behörden,
aus Klagenfurt unter anderen Landesausschuss
Dr. Lemisch, Vicebürgermeister Dr. Ritter v. M e t-
n i tz, Gemeindevertreter aus Völkermarkt und anderen
größeren Orten, Beamte des Thurn'schen Schlosses,
fast die gesammte Bewohnerschaft Bleiburgs und eine
große Zahl von Landbewohnern. Hochw. Herr f.-b.
Geistl. Rath und Dechant Simon Bauer nahm
unter Assistenz die Einsegnung der Leiche vor. Den
Sarg schmückten 22 wertvolle Kränze. Die Straßen­
laternen waren mit schwarzem Flor verhüllt und
brannten. Draußen am Friedhofe wurde die Leiche
abermals eingesegnet, der Gesangverein trug noch­
mals ein ergreifendes Trauerlied vor und der Sarg
wurde in der neuen Familiengruft zur letzten Ruhe
hinabgesenkt. Tagsdarauf wurde das heil. Seelen-
amt gehalten, zu dem ebenfalls eine große Anzahl
Leidtragender erschienen war.
Aus dem höchstgelegenen Pfarrdorfe Kärntens,
Heiligenblut nämlich, werden sich mehrere Personen
an den Pilgerzügen nach Rom betheiligen und sich
theils den Salzburgern, theils den Wienern an­
schließen. Von Künsten aus geht wegen vieler
Schwierigkeit kein eigener Pilgerzug nach Rom ab.
Letzten Freitag fand in der hiesigen Domkirche die
erste Fastenpredigt statt. Die gehaltvollen Predigten
des Jesuitenpaters Volbert verdienten aber eine
größere Anzahl von Besuchern. ,Das erste Wort unse­
res sterbenden Heilandes'— eomponiert von Heydn
— wurde vom Kirchenchore aus exact vorgetragen.
Vielleicht zieht doch die Musik nächstens mehr Leute
>n die Kirche.
Musik und Kunst.
Vom Theater.
Die dramatische Dichtung ,Das Irrlicht' i
stuMgen von Erich Paetel, welche am So
rm neuen Stadttheater zur ersten und wohl au
letzten Aufführung gelangte, wurde vom Public»
gelehnt, welche Zurückweisung wir vom ersten A
voraussahen. Der Dichter des verunglückten .Irrlicht'
scheint nicht das Gefühl gehabt zu haben, dass sein
dramatisches Werk (?) möglicherweise auf einen Widerstand
stoßen könnte. Und das ist das Schlimmste bei der Sache.
Das .Irrlicht'— wir enthalten uns jeder naheliegen­
den und geradezu herausfordernden heiteren Bemerkung
— wurde mit großem Aufwande von decorativer
Schönheit und bester Besetzung— wir nennen da nur
die Herren Director Purschian, Baumann, Wanka,
Mebus, Haid unv die Damen Richter und Heuser
— zur Aufführung gebracht, und doch musste
man schon bei den Proben zur Erkenntnis ge­
kommen se>n, dass die wahrscheinlich gute Absicht des
Directors Purschian, einem jungen strebsamen drama­
tischen Dichter den Weg zur Öffentlichkeit zu bahnen,
ganz unzukömmlich war. Jedenfalls ist der Weg über
die Grazer Bühne nicht der richtige gewesen, denn
unser Publicum ist nicht so verständnislos, als da
angenommen worden sein dürfte, und der Schade des
Misserfolges fällt auf den Dichter und Dramaturgen
Dr. Paetel, aber auch aus den Herrn Director Pur
schian. Das Talent des Dichters ist, nach diesem Werke
zu urtheilen, noch sehr »»abgeklärt, das Ganze ist eine
Jugendarbeit, über welche Herr Dr. Paetel jedenfalls
bei weiterer Ausgsreiftheit selbst lachen wird. Solch
einen verlorenen Abend, solch einen Misserfolg hätte
sich aber die Direction jedenfalls ersparen können, r. i.
Concert Adrienne Tewes (Violine) und
Tora Wibiral (Gesang).
Ein anmuthiges Künstlerinnenpaar erstellte am
Samstag abends im Stephanien-Saale eine zahlreiche
und auserlesene Zuhörerschaft mit einer Reihe ge-
lungener Lieder- und Gelgcnvorträge.
Fräulein Adrienne Tewes zeigte gleich mit dem
ersten Vortragsstücke, mit dem OwoII-Concerte von
Bieuxtemps, aus welche Höhe der Kunstfertigkeit sie sich
emporgearbeitet bat. Der ebenso vornehme, als seelen-
volle Ton, die Reinheit der Einsätze und Doppelgriffe,
die Geläufigkeit in den schwierigen Paffagen, die Ver­
trautheit mit allen Strichartcn, die Ausgeglichenheit in
der Verwendung und Verbindung der vier Saiten, die
Beherrschung des Flageolets in allen möglichen Lagen
kamen in virtuoser Weise zur Geltung. Die große
Cadenz am Ende des ersten Satzes gelang vortrefflich
und war für sich schon eine Probe der höheren Geigen-
kunst. Im Vortrage bewährte sich Fräulein Tewes als
eine feinsühlende Künstlerin, die besonders das Lied
und die Arie zum vollendeten Ausdrucke zu bringen
versteht. Die Romanze m A-moll von Bruch, auf
welche eine Zugabe folgte, und eine Arie von Bach
gaben dazu eine gute Gelegenheit, während das letzte
Concertstück, Mazurka von Zarzycki, wieder mehr die
Kunstfertigkeit in der Technik herausforderte. Was ge­
boten wurde, war nicht über die Kräfte und befriedigte
in hohem Grade. Die Zuhörerschaft war über das Auf­
treten der jungen Dame, welche auch in ihren Manieren
die seinen Grenzen zwischen Dreistigkeit und Schüchtern­
heit mit lobenswerter Sicherheit einzuhalten verstand,
geradezu entzückt und kargte nicht mit Beifall und
Blumeuspenden.
Mit ebenso großem Glücke und Erfolge entledigte
sich Fräulein Dora Wibiral ihrer Aufgabe. Die
Sängerin verfügt über eine schmiegsame und biegsame,
in allen Lagen gleichmäßig ansprechende Stimme und
verräth eine gründliche und allseitige Schulung. In der
Siciliana von Scarlatti und in einem zweiten als Zu­
gabe gebrachten italienischen Liede hörten wir wieder ein­
mal eine kleine Probe der älteren italienischen Gesangs-
weise, deren Pflege leider zu sehr vernachlässigt wird.
Auch eine französische Chansonette wurde als charakte­
ristische Zugabe mit großem Beifalle aufgenommen.
Unter den Vortrügen in deutscher Sprache waren
Schnbert, Schumann, Brahms, Wagner und R. Strauß
vertreten und gaben der Sängerin Gelegenheit, ihre
Vorstagskunst in verschiedenen Stil- und Stimmungs­
arten zu zeigen, was ihr auch zur größten Zu-
friedenheit der Zuhörer gelang.
Beide jungen Künstlerinnen beglückwünschen tvir auf­
richtig zu der begonnenen Laufbahn. Mögen die vielen
Rosensträuße, mit denen sie beschenkt wurden, ihnen
eine gute Vorbedeutung für ihre Lebensgeschicke sein.
Wir würden uns einer großen Vernachlässigung
schuldig machen, wenn wir nicht zum Schlüsse der
meisterhaften, feinfühligen Clavierbezleitung des Herrn
Weiß gedenken wollten. Die beiden jungen Künstle­
rinnen nicht minder, wie die Zuhörerschaft find ihm
für die tadellose und verständnisinnige Ausführung
des Clavierpartes zu großem Danke verpflichtet. Es
that uns daher leid, dass von den Rosen, welche den
beiden jungen Damen so verschwenderisch gespendet
wurden, für Herrn Weiß nur die Dornen blieben,
welche ihm auS dem Notenhefte entgegenstarrten. a.
Orgel- und Clavier-Concert Josef Labor.
Eine gar ernste und weihevolle Muse war es,
welcher der Abend des 4. März im Stephaniensaale
geweiht war. Die sieben Vortragsnummern gehörten
fast ausnahmslos dem strengen Stile an und waren
reich an herrlichen thematischen und polyphonen Ar­
beiten. Der Herr Concertgeber. Josef Labor, der
bei der sechsten Nummer, nämlich beim Diverti­
mento für zwei Claviere, von Fräulein von Ga-
steig er unterstützt wurde, zeigte auf der Orgel wie
auf dem Claviere wieder seine bewährte Meister­
schaft und wurde von den Zuhörern mit großem
Beifalle und mit zahlreichen Kranzspenden aus­
gezeichnet. War das ganze Concert vom Geiste des
Erhabenen und Großartigen durchdrungen, so ragten
doch die erste Nummer, Passacaglia v. I. L. Bach,
und die letzte große Orgelfantasie über das Kaiser-
lieb von Josef Labor, über die anderen empor.
Leider scheint das kalte und garstige Schneegestörber
die Freunde classischer Musik von einem zahlreiche­
ren Besuche abgehalten zu haben. a.
Hrazer Molizen.
Graz, 5. März.
* (Die Genoffenschaft der Wäscher, Feinpuper
und Vorhangappreteure) in Graz hielt geslein oach.
mittags eine zumeist von weiblichen Mitgliedern be­
suchte Vollversammlung ab, in der es bei Erstatlung
des Rechenschaftsberichtes zu tumultuarischen Auslritlen
kam, die in Thätlichkeilen ausarteten, so dass die Sicher­
heitswache einschreiten und die Versammlung geschloffen
werden musste. TerGenoffenschastssecretär Herr B e r n ta tz
erstattete den Thätigkeitsbericht, dem zu entnehmen ist, dass
im abgelaufenen Jahre 40 Gewerbe an- und 34 abge­
meldet wurden. Wegen unbefugter Gcwerbeaueübuug
wurden 24 Anzeigen erstattet. Die- Einnahmen
betrugen 290 fl. 31 kr., die Ausgaben 175 fl. 5 kr
Frau Weber verlangte Ausschluss über die Caffa-
gebarung in den Monaten Jänner und Februar (Un­
ruhe). Der Genoffenschastssecretär erklärte, dass darüber
die Caffacontrolore zu berichten haben. Die Herren
Thamhösl und Reichstamm verlangen stürmisch
die Abrechnung und bezeichnen das Vorgehen des Aus-
schuffes als einen Eingriff in die Rechte der Mitglieder.
Es entsteht ein großer Lärm, in dem Mänrrer und
Frauen durcheinanverschreien. Frau Kcllinger ruft zum
Oppositionstisch: „Schämeus Ihnen, das soll a Ge­
noffenschaft sein!" Der Vorsitzende Herr Berger
ermähnt zur Ruhe, doch seine Worte verhallen in
dem wüsten Lärm. Endlich gelang es Herrn Zettl,
sich Gehör zu verschaffen. Er rügte mit energischen
Worten das »»parlamentarische Vorgehen einzelner
Mitglieder, wies die erhobenen Anwürfe in ent­
schiedenster Weise zurück und bemerkte, dass er
mit Leuten, die sich beim Gerichte herumbalgen,
nichts zu thun haben wolle. (Große Unruhe.) Herr
Berntatz ruft: „Leute, die das Ballcomitö betrü­
gen ... ." Die weiteren Worte werden durch einen
tosenden Lärm erstickt. Es stürzen sich mehrere aus
den Redner und reißen ihn vom Podium herab. Es
entsteht nun eine regelrechte Balgerei, wobei Herr
Thamhösl eine Verwundung beim Auge davontrug.
Der Vorsitzende schloss die Versammlung. Mittler-
welle waren zwei Wachorgane erschienen, welche die
Ruhe herstellten und die Räumung des Locales ver­
anlassten.
* (Vom Kohlenarbeiterstrike.) Im Schatzlarer
Kohlenreviere sind am Samstag 295 Mann, darunter
71 Häuer angefahren. Im Ausstande befinden sich
1099 Mann. Die für Sonntag in Schatzlar und Lam
persdorf angezeigten öffentlichen Versammlungen, in
welchen über die politische und wirtschaftliche Lage der
Bergarbeiter gesprochen werden sollte, wurden aus
formellen Gründen untersagt.
* (Das .Irrlicht',) die am Samstag aufgeführte
Dichtung des Grazer Theater-Dramaturgen Paetel,
wird ebenso von der gesammten Kritik erbarmungslos
zerpflückt, wie das Stück im Theater vom Publicum
ausgezischt wurde. Wir möchten Herrn Director
Purschian dringend bitten, uns, getreu seinem wie­
derholten Versprechen, die wahre edle Kunst zu pflegen,
mit „Dichtungen" wie ,Stampfcrl' und .Irrlicht' zu
verschonen.
* (.Landwirtschaftliche Mittheilungen'.) Nr. :>
enthält: Zur Waqrung unserer land- und forstwirt
schaftlichen Interessen.— Beschlüsse der Delegierten
gegen die Preissteigerung der Kunstdüngemittel, ins­
besondere der Thomasschlacke.— Die Entwickelung der
landwirtschaftlichen Genoffenschasten in Steiermark.
(Fortsetzung.)— Zuchtverein für daS Pinzgauer Rind
in Steiermark.— Mittheilungen aus dem Wirtschafts­
betriebe der Landes-Ackerbauschule zu Grottenhof.—
Abgabe von Edelreisern.— Die Einrichtung der
Baumwärter, ein Mittel zur Hebung des Obstbaues.
— Die Stachelbeeren-Cultur.— Die Cultur der
Himbeere.— Centralorganisation der diversen Vieh-
verwertung.— Zur Vertilgung der Kleeseide.—
Weltausstellung in Paris.— Eröffnung der Unter-
richtscurse für praktische Landwirte an der Hochschule
für Bodencultur.— Pferde-Ausstellung in Wie» 1900.
— Gewerbliche Special- und Sportausstellung in Wien


[ 2023-06-29 10:39:17.418 - 19000306 - Seite 7 ]
1900.— Jungstiermarkt in Mährisch-Neustadt.—
AuS den Filialen.— Versammlungen der Filialen.
— Dringender Mahnruf an alle Lorbesitzer.— Neue
Bücher.— Verzeichnis der nengegründeten Raiffeisen-
cafieu- und Vorschusscafsenvereine.— Amtliches.—
Märkle- und Handelsberichte.— Anzeige«.
« (Coucurseröffnung.) Das k. k. Landesgericht
Graz hat über das gesammte Vermögen des Herrn
Alois Kam an, Kürschncrmeisters in Graz, Tegetthoff»
gasse 3, den ConcurS eröffnet, als Concurscommiffär
den Herrn k. k. Landesgerichtsrath Dr. Karl Wimmer,
und alS einstw iligen Maffeverwalter den Herrn Dr.
Josef Sauerfick aufgestellt.
* (Feueralarm) Gestern nachmittags um 5 Uhr
18 Minuten kam in der Rankengasse ein Kleinfeuer
zum Ausbruche, worauf sofort je ein Löfchzug der
Städtischen Feuerwehr und der Freiwilligen Feuerwehr
vom Rüsihause in der Sparbersbachgasie dahin ab­
rückten. Aus unbekannter Ursache war ein Tramboden
im Neubaue der Herren Baumeister Michel und
Lubitz in Brand gerathen. Mittelst Druckspritzen
wurde das Feuer in kurzer Zeit gedämpft; die Siche­
rungsarbeiten nahmen eine Stunde in Anspruch.
* (Entsprungen) Am 1. d. M. mittags entsprang
der Räuber Haiden aus dem Gefängnisse des Kreis-
gerichtes in Leoben. Er befand sich im Spazierhofe
und sprang über die Mauer. Ein Gefangenaufseher
sprang ihm nach, brach sich aber dabei den Fuß und
konnte ihn dabei nicht verfolgen. Haiden lief gegen
Mühlthal; sofort hatte sich eine Menschenmenge ange­
sammelt, die ihn verfolgte. Beim Jakobskreuze wurde
er eing holt, von drei Arbeitern festgenommen und
sofort in Ketten gelegt.
* (Tagesauzeiger für den 6. März.) Joan-
neum, Raubergasse (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrengasse (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 biS 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.
— Stadt-Theater, abends 7 Uhr: ,Der Vogel-
händler'.— Theater am Franzensplatz: Ge­
schlossen.— Panorama in der Kaiserfeld­
gasse: Steiermork und Körnten.— Weltp a n o-
rama, Lendkai Nr. 3: Osttirol.— ,Grazer
Orpheum' (Specialitätentheater), Jakobigasse, täglich
Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feier­
tagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.
— LandfchaftlicherRitterfaal: Volksthümlich-
wiffenschaftlicher Vertrag zu Gunsten des Vereines für
Armenpflege und Wohlthätigkeit des Herrn Professors
Dr. Holt über „Die Darstellung des Auges im
Lebenden und in der griechischen Plastik". Beginn
5 Uhr nachmittags.— Grazer Natur heilverein:
Vereinsverjammlung in der .Thalysia', Sackstraße 12.
Beginn 7 Uhr abends.
'vermischtes.
* (Die Vermählung der Kronprinzessin
Witwe.) Mittwoch, 7. d.. wird die Kronprinzessin-
Witwe Wien verlasien und sich nach Miramare be­
geben, und dort wird am 21. d. ihre Vermählung mit
Sem Grasen Elemcr Lonyay stattfinden. Die Abreise
der Kronprinzesiin-Witwe von Wien erfolgt um 8 Uhr
25 Minuten abends mit dem Courierzug der Süd-
bahn. Der Kronprinzessin-Witwe werden ihre Tochter,
Erzherzogin Elisabeth, ferner der Obersthofmeister
Graf Choloniewski, die Hofdamen Gräfinnen
Coudenhove, Palffq und S z e ch e n y i und
der Leibarzt Hofrath Dr. Auchenthaler, sowie die
neu aufgenommene Dienerschaft, im ganzen 26 Per-
'onen, das Geleite geben. Die Vermählungsfeier wird
in aller Stille in der Schlosskapelle zu Miramare vor
sich gehen; den Trauuugsact wird der Wiener Hof-
und Burgpfarrer Bischof Laurenz Mayer vornehmen.
Nach der Vermählung wird sich die Kronprinzessin-
Witwe mit ihrem Gemahl zunächst nach der Riviera
begeben. Es ist noch nicht festgestellt, ob diese Reise
nur einem Lloyddampfcr oder zu Lande mit der Bahn
gemach! werden wird. Nach der Rückkehr von der
Riviera wird die Kronprinzessin-Witwe mit ihrem Ge-
mahl in der Graf Szechenyi'schen Villa in Rodaun
den Sommeraufenthalt nehmen.
* (Verbotene politische Caricatureu.) Das
Landesgericht Wien als Preisgericht hat auf Antrag
der Staatsanwaltschaft erkannt, dass der Inhalt der
Ansichtskarten: 1. Nr. 6151 mit der Ausschrift: „Der
Boerskrieg. O, dass sie ewig grünen bliebe, die schöne
Zeit der Bureuliebe"; 2. Nr. 6062 mit der Auf­
schrift: „Der Boerskrieg", dem Bilde eines Apfel-
baumeS, unter dem sich die Königin von England und
ein englischer Soldat befinden; 3. Nr. 6067 mit der
Aufschrift: „Der Boerskrieg", dem Texte: „Junge,
willste 'nunter von dem Appelboom" und Caricaturen
der Königin von England, sowie des Präsidenten
Krüger (ad 1 bis 3, Druck und Verlag von Bruno
Kärger und Ottilio in Leipzig); 4. mit der Auf­
schrift: „Gruß vom Kriegsschauplätze" und dem Texte:
„Varus, Varus, gib mir meine Maulesel wieder!"
das Vergehen nach §§ 491 und 493 St -G. (Öffent­
liche Schmähungen) begründe, und es wird das Verbot
der Weiterverbrcitung dieser Druckschriften ausgesprochen,
die Beschlagnahme bestätigt und aus die Vernichtung
der saifierten Exemplare erkannt.,
* (Heiteres in ernster Zeit.) Wie das .Neue'
Wr. Abendblatt' nnlvet, hat Baron Banffy die Ab­
geordneten Daniel und Gajary zu seinen Cartell-
trägern an den Chefredacteur des Wiener .Vaterland',
Herrn Jnthal, designiert. Das .Vaterland' hatte am
Samstag eine Notiz veröffentlicht, in welcher dem
Baron Banffy unredliche Manipulationen mit der
Parteicaffe vorgeworfen wurden. Die beiden Cartell-
träger haben an Herrn Jnthal telegraphiert, er möge!
entweder den Inhalt der betreffenden Notiz revociereu
oder aber deren Verfaffcr namhaft machen. Weitere
Schritte behalten sich die Cartellträger vor. Ist Herr
Banffy verrückt?
* (Ei» Peitschenduell.) Ein ganz merkwürdiges
Duell kam am vorigen Freitag in Garenna-Colombos
bei Paris zum Austrag. Die beiden Kutscher Falgat
und Ricci waren in Streit gerathen und hatten sich
gegenseitig mit allerlei minder höflichen Titulaturen
beehrt. Andere Leute hätten vielleicht zu balgen be­
gonnen und sich gegenseitig eifrigst, aber regellos durch­
geprügelt. Nicht so Falgat und Ricci. Die beleidigenden
Worte waren gefallen, als die beiden Kutscher „in
Ausübung des Dienstes" waren. Sie beschlossen daher,
sich zu duellieren, llm jedoch einen standesgemäßen
Zweikampf durchzuführen, wurde von Degen, Säbel
und Pistolen abgesehen und als Waffen— Kutscher-
peitschen bestimmt. Die beiden Gegner erklärten sich
damit einverstanden. Sie trafen pünktlich zur angegebenen
Stunde auf dem verabredeten Platze ein. Die „Secun-
danken" machten ganz vorschristsmäßig einen Ver­
söhnungsversuch, der aber zurückgewiesen wurde. Die
Kämpfer legten die Oberkleider ab, ergriffen die
Peitschen und hieben auf das Zeichen der Secundanten
solange wie wüthend auf einander loS, bis sie blut­
überströmt zusammenbrachen. Ricci war so arg verletzt
worden, dass er in sehr bedenklichem Zustande in ein
Krankenhaus gebracht werden musste. Damit war die
„Affaire", welche „blutiger" verlaufen war als so
manches Pistolenduell, erledigt.
* (Ein Tefraudaut amerikanischer Ofsicier.)
Unter dem 1. d. wird aus R>ed geschrieben: Ferdi­
nand Bodenhofer, früher Gemeindesecretär in Ried,
welcher im Herbst 1898 aus Ried nach Veruntreuung
von etwa fl. 6000 noch Amerika flüchtig wurde, be­
findet sich jetzt als Lieutenant der amerikanischen Armee
in Manila. Bodenhofer war früher Feldwebel beim
59. Infanterie-Regiment in Salzburg. Er soll sich im
Kampfe gegen die Aufständischen so ausgezeichnet haben,
dass ihm die Lieutenantscharge verliehen wurde.
* (Erdrutschungen.) In der Gemeinde Slatiua
bei Welwarn ist das Eidreich in einer Länge von
100 Metern und einer Breite von 60 Metern in
Bewegung gerathen. Zwei Häuschen drohen mit dem
Einsturz. Schon im Jahre >898 nahm man eine
ähnliche Erdbewegung wahr, auch musste damals ein
Haus demoliert werden. Die jetzige Erdrutschung schreitet
stetig vor. Die Ursache der Erdbewegung sind Unter-
wäffer.— Noch find die Folgen der letzten Erd­
bewegung in Klappai nicht vergeffen und schon wieder
werden die Einwohner des Ortes durch neuerliche
Erdbewegungen in Angst versetzt. Bei der alten Hafen-
burg hat die Erdrutschung begonnen und man fürchtet,
dass dieselbe größere Dimensionen annehmen könnte.
* (Untergegangener Dampfer.) Wie aus Ham­
burg geschrieben wird, ist der deutsche Dampfer ,Fock
und Hubert' während eines Schneesturmes an der
schottischen Küste unweit Stronsay mit neun Mann
Besatzung untergegangen.
* (Der Schrecken der Wiener Trafikantinneu.)
In den letzten Tagen wurde in einer Trafik in der
innern Stadt ein elegant gekleideter Mann bei einem
Cigarrendiebstahle ang> halten und auf das Polftei-
Commiffariat gebracht. Bei seiner Leibesvisitation fand
man bei ihm die verschiedensten Sorten Cigarren
(gegen 100 Stück), die er an dem betreffenden Tage
allein gestohlen hat. Den weiteren Erhebungen zufolge
hat der verhaftete Dieb den Cigarrendiebstahl pro-
fessionsmäßig betrieben und sich dadurch ein sehr be­
hagliches Leben ermöglicht. Von dem Erlöse für die
entwendeten Cigarren konnte er sich sogar Brillant­
ringe kaufen. Sein elegantes Auftreten kam ihm wesent­
lich zustatten, und keiner der von ihm geschädigten
Trafikantinnen war es aufgefallen, dass er beim Ein­
kaufen stets mit den Cigarrenkistchen in der Hand zur
Glasthür trat, um sich die Cigarren bei befferer Be­
leuchtung auszusuchen. Heute wiesen Polizei-Agenten
die Photographie des Cigarrendiebes in allen Trafiken
vor; bisher haben sich nahezu fünfzig Beschädigte ge­
meldet.
Hewerbe-Zeitung.
(Enquete betreffend die Abänderung der
Gewerbe Ordnung.) Am Sam-tag begann in
Gegenwart des Mlnisterialrathes Dr. Richard Hasen«
öhrl bei der niederösterreichischen Handels-
und Gewerbekammer die Expertise betreffend den
vom Sulcomits des Gewerbeausschuffes ausgearbeiteten
Gesetzentwurf zur Abänderung der §§ 59 und 60 der
Gewerbe-Ordnung. Die geladenen Experten, welche zu-
mefft dem Handelsstande angehörten, waren fast voll­
zählig erschienen. Die Expertise wird am 6., 9. und
13. d. fortgesetzt. Es werden der Reihe nach die Ver-
kreier der noch^ nicht einvernommenen commerciellen
und industriellen, an der Angelegenheit betheiligten Cor-
porationen und Gewerbegenoffenschasten einvernommen
werden.
Volkswirtschaft. Zeitung.
(Die neuen Fünf-Kronenstücke.) Der.Wiener
Allg. Ztg.' zufolge werden die neuen Fünf-Kronenstücke
am 15. d. M. zur Ausgabe gelangen. Die bezügliche
Weisung an die zuständigen Behörden, sowie an die
Österreichisch-ungarische Bank, bei der die von beiden
Münzen ausgeprägten Geldstücke deponiert sind, sei be­
reits ergangen, und am nächsten Sonntag werde die
zur Informierung des Publikums bestimmte Verlaut­
barung amtlich publiciert werden.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 5. März.
In geheimer Verhandlung wegen Verbrechens
nach 8 128 St.-G. wird der siebzehnjährige Knecht
Alois Pölzl in Reinersberg zu drei Monaten
schwerem Kerker verurtheilt.
Tiebstahl. Die sechzehn Jahre alte Grundbefitzers-
tochter Genovesa Mündler in Wildbachberg ist an­
geklagt, ihrer Verwandten, der Gastwirtin Theresia
Reinhofer in Gams, Geld, Kleidungsstücke, Wäsche,
eine Uhr, Victualien, Tabak, Cigarren und Selchfleisch
im Gesammtwerte von 55 Kronen gestohlen zu haben.
Die Angeklagte ist theilweise geständig, bestreitet je­
doch die Höhe der Schadenssumme. Theresia Reinhofer
gab an, dass die Mündler, eine entfernte Verwandte
von ihr, am 19. und 20. December sich bei ihr auf­
hielt. Als sie am letzten Tage auffallend lange im
Schlafzimmer der Reinhofer verweilte, schöpfte diese
Verdacht, da chr aus dem Zimmer in letzterer Zeit
mehrere Gegenstände abhanden gekommen waren. Frau
Reinhofer ließ nun die Habfeligkciten der Mündler
durchsuchen, und wurden darunter zahlreiche der Frau
Reinhofer gestohlene Sachen gefunden. Der Gerichts­
hof verhängt über Genovefa Mündler eine vier-
monatliche schwere Kerkerstrafe.
Anonyme Anzeigen. Am 21. November 1893
gelangte eine am selben Tage in Grabersdorf zur Post
gegebene anonyme Anzeige an das Bezirksgericht
Leibnitz, mittelst deren ein als „Grundbesitzer" Unter­
zeichneter zur Kenntnis des Gerichtes bringt, dass der
Oberlehrer Georg Jauk von Grabersdorf im Gast­
hause des List eine „Majestätsbeleidigung" begangen
habe. Die über diese Anzeige eingeleiteten Untersuchun­
gen wurden im Jubiläumsjahre durch einen kaiser­
lichen Gnadenact eingestellt. Am 11. April 1899
langte bei demselben Gerichte abermals eine von der­
selben Handschrift herrührende, wieder mit „Ein Grund­
besitzer" uMerzeichnete Anzeige ein, desselben Inhaltes
wie die erstgenannte, nur mit dem Unterschiede, dass
die Handlung oder Äußerung des Oberlehrers Jauk
darin nicht näher angeführt, sondern nur als „grobe
Majestätsbeleidigung" geschildert wird. Der durch die
beiden Anzeigen beschuldigte Oberlehrer Georg Jauk
hat seinerseits Grund zur Vermuthung, dass die beiden
Anzeigen vom Grundbesitzer Franz Pucher gemacht
worden seien, und belangte den letzteren deshalb wegen
Ehrenbeleidigung vor dem Bezirksgerichte Leibnitz. Bei
der Verhandlung traten gegen Pucher sehr gravierende
Umstände zutage und wurde insbesondere erörtert, dass
die beiden Anzeigen des Pucher gegen den Oberlehrer
fälschlich erstattet worden waren. Es wurde deshalb
gegen Franz Pucher die Untersuchung wegen Ver­
brechens der Verleumdung eingeleitet. Im Laufe der
Untersuchung meldete die Grundb efitzcrin Clara H o l l e r
mit einer an das Landesgericht in Graz gerichteten
Eingabe, dass ihr Bruder Franz Pucher an der Ver­
leumdung des Oberlehrers unschuldig sei; die An­
zeigen habe ihr eigener Gatte Dominicus Holler
verfasst und an das Gericht abgesenvet. Diese Eingabe
der Clara Holler erwies sich als unwahr, und hat
diese unter Beeinfluffung ihres Bruders ihren eigenen
Mann fälschlich einer strafbaren Handlung beschuldigt.
Franz Pucher und Clara Holler werden deS Ver-
brechens der Verleumdung und der falschen Zeugen­
aussage, bezw. wegen Verleitung zu derselben schuldig
erkannt und wird Franz Pucher zu sechs Monaten
und Clara Holler zu zwei Monaten schwerem Kerker
verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:39:17.418 - 19000306 - Seite 8 ]
Aus Spass wurde Ernst. Am Abend des
26. November v. I. zechte der zwciunddreißigjährige
Knecht Peter Schnofel in Sparrers Gasthaus in
Kainach mit mehreren Bekannten einige Liter Wein,
wobei es sehr lustig hergieng. Da die von ihnen ge­
triebenen Scherze in eine Rauferei auszuarten drohten,
trat der Wirt zwischen sie, mahnte zur Ruhe und
weigerte sich, dem Schnofel neuerlich Wein zu brin­
gen. Auf das hin sprang Schnofel auf den Wirt
Sparrer zu und führte mit der geballten Faust, in
der er sein geschlossenes Taschenmesser hielt, einen
wuchtigen Hieb gegen das linke Auge. Nur durch den
zufälligen Umstand, dass Sparrer gerade die rechte
Hand beim linken Auge hielt, wurde dieses thcilweise
geschützt und die Hand stärker getroffen. Dennoch stürzte
der Wirt zusammen und erholte fich erst nach einiger
Zeit von der anfänglichen Betäubung. Schnofel kehrte
«ach der That noch in einem Wirtshause ein und
rühmte fich dortselbst, wie er den Sparrer soeben be­
handelt habe. Peter Schnofel wird des Verbrechens
der schweren Körperbeschädigung für schuldig erkannt
und zu sechs Monaten schweren Kerkers verurlheilt.
Verlosungen.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose. 46. Verlosung am
1. d. M. in Budapest. A. Amornsations.iehung. Verlost
wurden folgende 20 Serien: 1735 2275 2784 3045 3257 3676
3286 4382 4537 4879 5330 5591 5640 5798 6329 7011
7404 7572 7753 7994. Alle in diesen 20 Serien enthaltenen
2060 Lose werden mit je 14 Kronen vom 1. April d. I. ab
eingelöst. Der Prämien-Coupon, welcher zur Theilnahme an
allen folgenden Prämienziehungen berechtigt, wird von dem
Lose abgetrennt und dem Vesitzer zurüägesiellt. B. Prämien-
ziehung. Den Haupttreffer mit 40.000 Kronen gewann
S. 23^2 Nr. 36; 2000 Kronen gewann S. 6243 Nr. 6;
je 1000 Kronen gewannen: S. 358 Nr. 63 und S. 549
Nr. 86; je 200 Kronen gewannen: S. 1779 Nr. 55, S. 2326
Nr. 35, S. 2436 Nr. d9, S. 3676 Nr. 39, S. 4448 Nr. 62,
S. 5460 Nr. 6, S. 5603 Nr. 48, S. 6325 Nr. 14, S. 7474
Nr. 97 und S. 7742 Nr. 98; je 100 Kronen gewannen:
S. 78 Nr. 83, S. 297 Nr. 6, S. 709 Nr. 65, S. 789
Nr. 44, S. 1228 Nr. 6, S. 1776 Nr. 21, S. 2289 Nr. 38.
S. 2557 Nr, 10, S. 2567 Nr. 93, S. 3293 Nr 31, S. 4002
Nr. 6. S. 4214 Nr. 43, S. 4352 Nr. 68,© 4368 Nr. 90
S. 4472 Nr. 95, S. 5217 Nr. 56. S. 5375 Nr. 81. S. 5516
Nr. 17, S. 5874 Nr. 12, S. 5886 9tr. 33, S. 6539 Nr 2
S. 6962 Nr. 84, S 7297 Nr. 14, S. 7316 Nr. 56 und
S. 7>37 Nr. 41; je 50 Kronen gewannen: S. 139 Nr. 57,
S. 194 Nr. 77. S. 393 Nr, 26, ©. 821 Nr. 11, S. 1080
Nr. 49, S. 1342 Nr. 73, S. 1393 Nr. 79, S. 1609 Nr 26.
S. 1621 Nr. 49, S. 1674 Nr. 14, S. 1946 Nr. 24 S 2013
Nr. 33, S. 2196 Nr. 100, S. 2323 Nr. 61, S. 2572 Nr. 49
S. 2662 Nr. 97, S. 3213 Nr. 76, S. 3327 Nr. 35, S. 3503
Nr. 30. S. 3569 Nr. 20. S. 3603 Nr. 90, S. 3624 Nr. 5,
S. 3637 Sir. 24, S. 3945 Nr. 7, S. 4265 Nr. 25, S. 4443
Nr. 15, S. 4459 Nr. 57, S. 4544 Nr. 58. S. 4679 Nr. 34,
S. 4899 Nr. 34, S. 5052 Nr. 44, S, 51ul Nr. 17.© 5177
Nr. 10, S. 5218 Nr. 91, S. 5313 Nr. 75, S. 5391 Nr. 23,
S. 6486 Nr. 55, S. 5571 Nr. 75, S. 5664 Nr. 72,© 5749
Nr. 57, ©. 5866 Nr. 4, S. 5869 Nr. 21, ©. 5945 Nr. 49,
S. 6012 Nr. 24, ©. 6444 %c. 17, ©. 6919 Nr. 51, ©. 7014
Nr. 27, ©. 7101 Nr. 35, ©. 7921 Nr. 74 und ©. 7932
Nr. 47. Die Auszahlung obiger Gewinne geschieht vom
1. April d. I. angesangen. Der Prämien Coupon wird von
dem Lose abgetiennt, das Los selbst aber bleibt auch ferner
und solange Eigenthum des jeweiligen Besitzers, bis dasselbe
auch aus Amortisation gezogen wird.— Nächste Ziehung am
1. September 1900.
Budapester Tombau-(Bafilica-)Lose. 30. Verlosung
am 1. d. M. in Budapest. A. Amortisalionsziehung. Verlost
wurden nachfolgende 6 Serien: 2794 3364 3381 5503 6575
7028. Alle in diesen 6 Serien enthaltenen 600 Lose werden
mit je 12 Kronen vom 1. Mai d. I. ab eingelöst. Der
Prämien-Coupon, welcher zur Theilnahme an allen folgenden
Prämienziehungen berechtigt, wird von dem Lose abgetrennt
und dem Besitzer zurückgestellt. B. Prämienziehung. Den
Haupttreffer mit 40.000 Kronen gewann S. 7987 Nr. 67;
2000 Kronen gewann S. 5947 Nr. 93; je 1000 Kronen ge­
wannen: S. 475 Nr. 13 und S. 820 Nr. 5; je 200 Kronen
gewannen: S. 334 Nr. 25, S. 1087 Nr. 78, S. 1467
Nr. 32, S. 2045 Nr. 70, ©. 3399 Nr. 26, S. 4029 Nr. 81,
S, 5086 Nr. 61, S. 5150 Nr. 23, S. 5969 Nr. 40 und
S. 6633 Nr. 87; je 100 Kronen gewannen: S. 10 Nr. 85,
S. 26 Nr. 33, S. 137 Nr. 76, S. 214 Nr. 36, S. 463
Nr. 50, S. 599 Nr. 72, S. 1623 Nr. 18, ?. '809 Nr. 3.
S. 1911 Nr. 52, S. 202? Nr. 57, S. 2538 Nr. 71, S. 2837
Nr. 29, S, 3149 Nr. 51, S. 3359 Nr. 35. S. 3479 Nr. 8,
S. 3835 Nr. 18, ©. 5173 Nr. 35,© 6007 Sir. 57, ©.6230
Nr. 3, ©. 6447 Nr. 24, @. 6487 Nr. 2, ©. 6855 Nr. 3
©. 6900 Nr. 9, ©. 7426 Nr. 72 und ©. 7680 Nr. 3; je
50 Kronen gewannen: ©. 286 Nr. 84 ©.719 Nr 70
©. 795 Nr. 55, ©. 891 Nr. 42, ©. 923 Nr. 7, ©. 1759
Nr. 33,© 1915 Nr. 32. ©. 2204 Nr. 64, ©. 2691 Nr. 28.
©. 3004 Nr. 26, ©. 3147 Nr. 83, ©. 3153 Nr, 34,© 3218
Nr. 43, ©. 3587 Nr. 69, ©. 3665 Nr. 33, ©. 3.64 Nr. 85
©. 3940 Nr. 19, ©. 3946 Nr. 35, ©.4049 Nr. 16,© 4 77
Nr. 79, ©. 4174 Sir. 85, ©. 4553 Nr. 10, ©. 4560 Nr. 57,
S. 4574 Nr. 81, ©. 4586 Nr. 89, ©. 4601 Nr 83, ©. 4761
Nr. 77, ©. 4861 Nr. 58, ©. 4897 Nr. 28,© 4984 Nr 93,
5. 5072 Nr. 44, ©. 5155 Nr. 28, ©.5186 Nr. 71, ©.5200
Nr. 77, ©. 5205 Nr. 74,© 5591 Nr. 2 ©. 5730 Nr 9
6. 5839 Nr. 52. @. 6067 Nr. 33, @. 6079 Nr. 8 ©. 6764
Nr. 95 ©. 6765 Nr. 31,© 6916 Nr 57, ©. 7231 Nr. 72,
S. 7266 Nr. 83,© 7298 Nr. 41, ©. 7573 Nr. 43 ©. 7760
Nr. 92, ©. 7905 Nr. 78 und ©. 7971 Nr. 83. Die Aus­
zahlung obiger Gewinne geschieht vom 1. Mai d. I. ange­
fangen. Der Prämien-Coupon wird von dem Lose abgetrennt,
das Los selbst aber bleibt auch ferner und solange Eigenthum
de, leweiligcn Besitzers, bis dasselbe auch aus Amortisation
gezogen wird.— Nächste Ziehung am 1. September 1900.
Armenpflege und Wohlthatst
Graz. Dem Vereine haben gespendet: Herr Uiii
prose,wr Dr. Tewes statt eines Kranzes für seine
»etlichen eben verstorbenen Freund Dr. Karl Mayer
Wehmuth- 5 Kronen. Herr Universitätsprofeffor Dr. Fossel
„zur Erinnerung an seinen lieben Freund Dr. Karl Mayer"
20 Kronen. Die „Freitagsgesellschait" anstatt eines Kranzes
für ihren langjährigen Genoffen Herrn Dr. Karl Mayer den
Betrag von 30 Kronen. Herr Dr Anton Rintelen. Hos-
und Gerichtsadv cat, „statt der Kranzspenden für seine lieben
Freunde und Collegen Dr. Vincenz Neumayer und D-. Karl
Mayer den Betrag von 40 Kronen. Zum Gedächtnisse des
verstorbenen k. und k, Oberst a. D. Herrn Hugo Bolzano
Edlen v. Kronstätt, widmeten Herr uub Frau Dr. Reicher
dem Vereine 8 Kronen Ohne besondere Widmung hat end
lich F>au Marie Grästn Lam berg dem Vereine den Betrag
von 60 Kronen als Spende gegeben.
K. k. öster r. M Staalsöaynen.
Siltig vom 1. Oktober 1839.
Auszug aus dem Fahrplane.
Die folgend angeführten BnkunftS- und Abfahrtzeite, find
in mitteleuropäischer Zeit angegeben.
Abfahrt von Graz lSüdbahnhof): Richtung über
Leoben: Um 4 Uhr 31 M. früh nach: Bordernberg
Eisenerz. Um 7 Uhr früh nach: Klagenfurt, Klein-Glödnitz,
Villach, Pontafel. Um 8 Uhr 7 M. früh nach: Bordernberg.
Eisenerz, Murau, Mauterndorf, Klagenfurt, Billach, Pontafel,
Venedig, Mailand, Florenz, Rom; über ©elzthal nach:
Äussee, Salzburg, Steyr, L nz, Eger, Sechzig. Um 1 Uhr
'0 Min. nachmittags nach: Bordernberg, Eisenerz, Murau.
Klein-Glödnitz, Klagenfurt, Villach, Tarvis; über ©elzthal
nach Salzburg, Auffee Im October und April an ©onn-
und Feiertagen nach Linz. Um 4 Uhr 5b M. nachmittags
nach: Judenburg. Um 8 Uhr 10 M. abends nach: Juden
bürg, Billach, Klagenfurt, Pontafel, ©elzthal. (Bruck a. M.
— Salzburg u. Bruck a. M.— Innsbruck directer Wagen I.
und II. Claffe). Um 10 Uhr 3 Min. abends nach: Klagen-
fürt, Villach, Pontafel Benedig, Mailand, Florenz, Rom;
über ©elzthal nach: Salzburg, Lend-Gastein, Zell am See.
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Gens, PariS; über Klein-
Reifling, Steyr, Linz, Budweir, Pilsen, Marienbad, Eger,
Franzensbad, Karlsbad, Prag. Leipzig.— Richtung na»
Budapest: Um 5 Uhr 42 M. früh Personenzug nach:
Feldbach, (Gleichenberg), Fehring, Fürstenfeld, Hartberg,
Neubau, Steinamanger, Raab. Budapest. Um 8 Uhr 10 M.
früh Personenzug nach: Feldbach, (Gleichenberg), Fehring,
Weiz, Steinamanger, Raab, Budapest Um 2 Uhr 14 Min.
nachmittags Personenzug nach: Weiz. Feldbach, (Gleichenberg).
Fehring, Fürstenseld, Hartberg, Neu da«. Um 6 Uhr 10 Min.
abends Personenzug nach: Weiz, Fetdbach, (Gleichenberg!,
Fehring, Fürstenseld, Steinamanger, Raab, Budapest. Um
10 Uhr 30 M. abends Personenzug nach: Feldbach, Fchring.
Ankunft in Graz (Südbahnhos): Richtung von
Leoben: Um 1 Uhr 20 Minuten nachts auS: Salzburg
Linz, Steyr, Innsbruck, Zell am See, Lend Gastein, Auffee,
Mailand, Venedig, Pontafel, Villach, Klagenfurt, Klein
Glödnitz, Mauterndorf, Murau. Um 7 Uhr 10 M früh aus:
Leipzlg, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad,
Pilsen, Budweis, Salzburg, (Salzburg—Bruck a. d. M. und
Jnnsbiuck—Bruck a. d. M. directer Wagen l. und II. Classe.)
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck,
Zell am See, Lend-Gastein, Rom, Florenz, Mailand, Venedig,
Pontafel, Villach, Klageniurt, Judenburg. Um 12 Uhr
45 M. nachmittags aus Eisenerz, Bordernberg, Judenburg,
©elzthal, Salzburg, Jiinsbruck Um 3 Uhr 55 Min. nach­
mittags aus: Eisenerz, Bordernberg, Tarvis, Villach, Klagen-
surt, Klein-Glödnrtz, Mauterndorf, Murau. Im October und
April an Senn- und Feiertagen von Linz. Um 8 Uhr 35
Min. abends auS: Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad,
Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg, Linz, Steyr,
Äusser, Rom, Florenz, Mailand, Venedig, Pontafel, Villach,
Klagenfurt, Murau. Um 11 Uhi 0 M. abends aus Eisenerz,
Bordernberg.— Richtung von Budapest: Um 7 Uhi
3 M. früh Personenzug aus: Fehring, Feldbach (Gleichenberg)
Gleisdors. Um 10 Uhr 30 Min. vormittags Personenzug aus
Budapest, Raab, Steinamanger, Hanberg Neubau, Fürsten-
selb, Fehring, Feldbach (Gleichenberg), Weiz. Um 3 Uhr
36 Min. nachmittags Personenzug ans: Hartberg. Neubau,
Fürstenseld, Fchring, Feldbach, (Gleichenberg), Weiz. Uw
7 Uhr 35 Min. abends Perwnenzug aus Budapest, Raab,
Steinamanger, Hartberg, Neubau, Fürstenseld, Fehring, Feld­
bach (Gleichenberg-, Weiz. Um 9 Uhr 59 Min. abend»
Personenzug aus Budapest, Steinamanger, Fehring, Feldbach
^Gleichenberg).
Die mitteleuropäische Zeit ist gegen die Ortszeit vor
Wien um 6 Minuten nach, und gegen die Ortszeit in
Prag, Klagenfurt und Laibach um 2 Mnuten, in Billack
am 4 Minuten, in Trieft um 5 Mnuten vor. ferner i>
iiraz um 2 Mnuten nach.
Meteorologische ZZeoöachtungen.
Vom 3. auf den 4. Mär:.
Leil der
«ich
iBotMute
i» tSiUi«. 0» nk.
»tak
ir
lOPabds.
40-
(27 3
NW
mitte!
Wolken
7 U morg. i
7 8-;
725 7
8
schwach
trübe
2U.nachm. I
12_:
725 5
sw
Wolken
Boirr 4. aus de» 5. Mä z
10 ll. abds-
50-
727 2
NO
schwach
trübe
7U. morg
101-
727 4-
0
heiter
2 U. nachm
25-
727 9
sw
„
Wolken
Die barometrischen Differenzen sind geringer geworden und
bleibt die Situation ähnlich der gestrigen. Im allgemeinen
herrscht unbeständiges und kaltes Wetter, mit zeitweisrn Nieder-
schlügen, zumeist Schnee.
Ses giTurfCuflTe®
vom 5. März.
9 2 Decimcter unter Null. Tempeiatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens, 01^ nach Celsius.
Lottoziehung vom 3. März.
Wien 83 26 38 14 33
Die Gesch äfts stelle (Srcrtlorial und Cassa) Lee
Diölksau-Cäelliea-Dtreiues Leckaa
befindet sich jetzt in Graz, Stainzerhofgasse Nr. 2,
I. Stock links.
EllMlW W DlMMIlltiAI
aus dar
,Grazer Volksblatt'
und besten Beilage
.Sonntags böte'.
Pränumerations-Preise:
ALrv Hvcrz ohne .Sonntagsbote':
monatlich.. K 180 halbjährig.. K 108t,
vierteljährig.„ 540| ganzjährig.„ 2160
Arcrz mit .Sonntagsbote':
monatlich.. K 2— j halbjährig.. K 12—
vierteljährig., 6'— ganzjährig..„ 24—
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 b mehr
Einzelne Nummern 8 b.
ohne .Sonntagsbote':
monatlich.. K 2 40) halbjährig.. K 14
vierteljährig.„ 7'— j ganzjährig..„ 28-—
?!llit H'sst mit .Sonntagsbote':
monatlich.. K 270 halbjährig.. K lt>-—
vierteljährig.„ 8—! ganzjährig..„ 32-—
Gleichzeitig sei unser Blatt dem inserierenden Publi-
cum zu allfälligen Ankündigungen bestens emp'oblen.
Empfehlenswerte& xr
ös fnftfiipiTilifltrii!
c
Diessel G., Der Charfrcitag mit seiner tief
bedeutsame« Liturgie- Pre s X 1-68.
Lechner F., Das Vaterunser. Preis 1 K.
dto. Das Buch des Kreuzes. Preis 2 K.
Beelert Fr., Von Gott los, zu Gott zurück.
Die Abkehr von Gott und die Umkehr zu Gott.
Preis X 1 08.
Fahr M., Der verlorene Sohn, ein Bild deS
Sünders und eiu Vorbild des Büstcrs. Preis
K 1-08.
Bierbanm D., Sechs Predigten übet die btutiaen
Geheimnisse deS Leidens Christi. Preis K. 1 20.
Basl Greg., Fastcnpredigten. Preis K 7 20.
Diessel, Der Tod. der Sünde Sold. Picis X 1-41
dto. Der große Tag der Ernte. Preis K 1 68
dto. DaS glückliche Jenseits. Preis K 1 68.
dto. Das Leiden in ewiger Nacht. Preis K 16>
dto. Die Erde, die Heimat des Kreuzes. P-e,s
K 120.
Eisenring, Die Fastcnevangelien und das Leiden
Christi. Preis 96 h
Groenlngs, Die Leidensgeschichte unseres Herrn
Jesu Christi, erklärt und aus das christliche Leben an­
gewendet. K 3 60.
Bebenstrelt, Das menschliche Leben, eine Reise auS
der Zeit in die Ewigkeit. Preis 1 K.
Becher dos.. Die sieben Kreuzesworte Jesu Christi.
Preis K 120
Jasper, Die gemischten Ehen. Preis K 1 68.
dto. Schreckensrufe des Unglaubens, ihre Gefahr
u> d Heilung. K 2 16.
ülelndl Konr., Kurze Fastenpredigten über das beiuge
©acranrenl d s Allnrs. Preis K T44
dto. Kurze Fastenprcdigtcn über die Leidens-
werlreuge des Herrn. Preis I< 1 44
dto. Kurze Fastenprcdigteu über dos hrilige
©acr-nient der Büste. Preis K 1 44.
RlKjes, Die letzten Dinge deS Menschen. Preis K 1 20
ScheichI P., Olberg-Bildcr Pre i K 1 44.
dto. Ecce homo Bilder. Preis K 144.
dto. Galvaria Bilder. Preis K 1 44.
Schnster Dr., Leop., Fürstbischof, Zwei Cyklen
Fastcnpredigten. Preis K 1 60.
P. Viyilins, Sieben Fastenprcdigteu über drei Jänner
des Herrn (Judas, Petrus und Johannes). Preis 80 h.
Mit Auswahl Sendungen stehen wir auf Wunsch
gerne zu Diensten.
Buchhandlung,S1yria',
Albrechtgasie 5.
Historischer herein sürZteiermarll.
Jahres-Versammlung
am 10. März d. I. um 6 Uhr abendö im Bortrags
saale der Landes Bibliothek.
Tagesorduunff:
1. Eröffnung durch den Obmann.
2. Bericht des- errn Pr seffors Franz Ferk über seine bisherige
archäologische Thäligleit in Untersteiermark.»
3. Rechenichoitsbericht.
4. Caffenbericht.
5. Ergänrunqswohl.
6. Anträge des Ausschuffes.
7 AllsäUrge Anträge von Mitgliedern. 125 7


[ 2023-06-29 10:39:17.418 - 19000306 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 52 des »Grazer Volksblatt' vom 6. März 1900.
Österreichischer Prichsrach.
rttgeordueteshaus. 16. Tagung. 40. Sitzung.
Wien, 3. März.
Schluss der Debatte, Generalredner, thatsächliche
Berichtigungen, welche wieder in eine Art Debatte
«»sarteten, das war die Signatur der letzten Sitzung.
Herr Daszynsky that wieder ein übriges an
allerlei Grobheiten und socialdemokratischer An­
maßung und Unfehlbarkeit. Die Ruthenen und
Ramänen der Bukowina wuschen gegenseitig schmutzige
Wäsche. Herr Pergelt erklärte, die deutsche Staats­
sprache sei die conditio sine qua non einer Versöh­
nung für die Deutschen und Herr Pacak erklärte
wiederum feierlich, die deutsche Staatssprache sei für
die Czechen in jeder Form absolut unannehmbar.
Sonst geschah kein Unglück außer einigen Zwischen­
rufen des Herrn Wolf.
Hier die Fortsetzung des Berichtes.
Abg. Tr. Pacak (Generalredner) sagt, die Ein­
führung der deutschen Staatssprache würde alle nicht-
tzeutschen Nationen gegen die Teutschen vereinigen
und das Reich in noch ärgere Wirrnisse als bisher
stürzen. Er erklärt, die Czechen werden solange in
der Lbstruction verharren, solange sie nicht Sühne
für die Aufhebung der Sprachenverordnungen er­
halten. (Beifall bei den Czechen.)
Nach^ einer Reihe thatsächlicher Berichtigungen er­
klärt der Präsident den Gegenstand als erledigt.
Nächste Sitzung Mittwoch. Auf der Tagesordnung
steht u. a. die Wahl des ersten Vicepräsidenten.
Lteiermärkische Escomptebank.
Unter dem Vorsitze des Verwaltungsrathspräfidenten
Herrn Ludwig Kranz fand am Freitag den 4. März
die fünfunddreißigste Generalversammlung der Actio­
näre der steiermärkischen Escomptebank statt, welcher
27 Actionäre mit 295 Stimmen anwohnten. Als
Regierungscommissär fungierte Herr Hosrath Edler von
kttingshausen. Dem vom Anstaltsdirector Herrn
Anton Sieß vorgetragenen Geschäftsbericht über das
Jak» 1899 sind folgende Daten zu entnehmen:
Das abgelaufene Jahr war für die Escomptebank
ei« sehr günstiges. In beiden Zweigen des Wechsel-
escornptcgeichäfles wurden 46.324 Wechsel im Gesammt-
betrage von 53,484.991 fl. escomptiert um 6 '2 Mil-
lio»e« Gulden mehr als im Jahre 1898.
Der Umtausch der alten, auf Namen und 100 fl.
lautenden Gescllschastsacticn in die neuen, auf Über­
bringer lautenden Aktien ä 200 fl., gleich 400 Kronen,
ist bereits zum größten Theile durchgeführt.
Die noch ausständige kleine Zahl der alten Actien
wird gelegentlich des Jncasios der Dividende pro
1899, die nur gegen Einlieferung der den neuen
Actien beigegebenen Coupon- zur Auszahlung gelangt,
zur Auswechselung gebracht werden können.
Die Stempel- und Herstellungskosten der neuen
Actien im Betrage von 14.392 fl. wurden, wie aus
dem Rechnungsabschlüsse ersichtlich ist, zur Gänze in
Abschreibung gebracht.
Über die einzelnen Geschäftszweige und den Stand
der verschiedenen Fonds wurde nachstehender ziffer-
mäßiger Bericht erstattet.
Von den gewährten Crediten waren zu Ende des
abgelaufenen Jahres 883.200 fl. benutzt. Am 31. De­
cember 1899 verblieben im Portefeuille der Bank 486
Creditinhaberwechsel im Betrage von 474.184 fl.,
7032 Wechsel aus dem Separat-Escompte im Betrage
von 8,235.552 fl. und 166 Jncassowechscl mit
134.184 fl. In den Marburger Lagerhäusern be­
trug im Jahre 1899 der Gesammtverkehr 727.048
Metercentner im Werte von 5,636.160 fl.; der
Reservefond des Creditvereines schloss mit 44.900 fl.
ab. Ende 1899 verblieb ein Guthaben der Bank gegen
den Creditverein mit 49.384 fl.
Der ordentliche Reservefonds der Actionäre ergab
Ende 1899 den Betrag von 200.000 fl. Der Gesammt-
reingewinn des Jahres 1899 beträgt 237.547 fl.
Hievon kommen in Abzug 3 Procent für den Reserve­
fonds der Creditinhaber, 10 Procent für die Mit­
glieder des Verwaltungsrathes, zusammen mit 14.661 fl.;
es verbleiben daher 222.886 fl. zuzüglich des Gewinn-
vortrages aus dem Jahre 1898 mit 5479 fl., somit
228.366 fl., gleich 456.732 X, zur weiteren Ver­
fügung. Der VerwaltungSrath beantragte hievon einen
Betrag von 435.000 fl., das find 36 Kronen oder
9 Procent per Actie zu vertheilen und den Rest mit
21.732 K auf weitere Rechnung vorzutragen.— Der
Rechenschaftsbericht wurde gewhmigt und der Antrag
bezüglich der Vertheilung des Reingewinnes ange­
nommen.
Nach dem vom Herrn kaiserlichen Rath Robert
Seeger vorgetragenen Berichte des Reoifionsaus-
schusses wurde bezüglich der Rechnungslegung das
Absolutorium ertheilt. Herr Seeger sprach sodann unter
allgemeiner Zustimmung dem Verwaltungsrathe wie
der Direction für ihre erfolgreiche Thätigkeit Dank und
Anerkennung aus.
In den Verwaltungsrath wurden die ausscheidenden
Mitglieder Theodor Birnbacher, Hans Deitel«
bach und Hans Edler von Rebenburg wieder­
gewählt. In den Revifionsausschuss wurden gewählt
die Herren Prosessor Regierungsrath Dr. Ferdinand
Bischofs, I. C. Fischer, Dr. F. Graf, Joses
Liebl und an Stelle des zurückgetretenen Herr»
Seeger Herr Julius Koch. Darauf wurde die Sitzung
geschlossen.
Gewerbeversammlung.
Gestern vormittags fand in der Steinfelder Bier-
halle eine vom Genossenschaftsverbande des Kammer­
bezirkes Graz einberufene Gewerbeversammlung statt,
in welcher zum Gesetzentwürfe, betreffend die Abän­
derung der §8 59 und 60 der Gewerbeordnung und
zur Frage des Wahlrechtes, Stellung genommen
wurde. Der schwache Besuch und der Verlauf der
Versammlung, welche als eine Demonstration gegen
die Regierung und die Abgeordneten wegen der Un-
thätigkeit des Parlamentes gedacht war, bestätigten
unsere kürzlich an dieser Stelle ausgesprochene j
Ansicht, dass die Gewerbetreibenden viel zu wenig
organisiert und einig sind, um demonstrativ auf­
treten zu können. Der Versammlung wohnten auch
die Herren Reichsrathsabgeordeten I. Böheim,
A. Girstmayr, Dr.Hofmann v.Wellenhof
und Ferd. Ludwig bei.;
Verbandsobmann Herr Pflug eröffnete die Ver­
sammlung mit dem Hinweis auf den Beschluss des!
Parteirathes der deutschösterreichischen Gewerbepartei
vom 6. Jänner d. I., wonach die Verbände beaus-!
tragt wurden, Versammlungen einzuberufen, in j
welchen gegen die Unthätigkeit des Parlamentes und
zu einzelnen gewerblichen Fragen Stellung genommen
werden soll. Redner bedauerte den schwachen Besuch
der Versammlung, welcher wieder beweise, dass die
größte Schuld an den Zuständen an dem Gewerbe­
stand selbst liege. Er begrüßte sodann die erschiene­
nen Abgeordneten und auswärtigen Delegierten und
gab bekannt, dass von den Herren Reichsrathsabge­
ordneten Dr. R. v. Hochenburger, Landtags-
abgeordneten Dr. M. R. v. S ch re i n e r und Kammer-
prüsidentenFranz Schreiner Entschuldigungsschreiben
eingelaufen find.
Über den ersten Gegenstand der Tagesordnung:
„Stellungnahme zu dem vom Subcomite des Ge­
werbeausschusses ausgearbeiteten Gesetzentwurf, be-
treffend die Abänderung der 88 59 nnd 60 der
Gewerbeordnung," referierte in eingehender Weise Herr
I. Eder (Kindberg).
Derselbe führte aus, dass durch nahezu zwanzig
Jahre der Handels- und Gewerbestand auf den ver­
schiedensten Kaufmanns- und Gewerbetagen seine
Wünsche in Bezug auf die Abänderung der Gewerbe­
ordnung vorgebracht hat und in lausenden von
Fe uille ton.
Der Abt von Lastenac.
»«t»risicrle Bearbeitung nach dem Englischen der Eva Knatchbull
Hugeisen von Alice Lalzbrunn.
(3. Fortsetzung.)
kadoc hatte wie im Traume zugehört. Bei ihren
letzten Worten schrak er zusammen und rief: „Ich
weiß es nicht! Geh' weg!" mit so lauter, zorniger
Stimme, dass das Kind eingeschüchtert war und bit­
terlich schluchzend nach der Wohnung ihrer Mutter
davoneilte.
kadoc sah ihr nach und lief mit Riesenschritten
aa das Ufer. Es war zwischen vier und fünf Uhr
a» einem der letzten Octobertage, noch nicht dunkel,
Obgleich das Licht schwächer wurde und der Himmel
mit Wolkenmaffen bedeckt war. Der Wind wehte so
stark von der See, dass jedes Vorwärtskommen recht
schwierig war. Cadoc wurde umgeworfen, als er die
Sandhügel neben den Klippen erreichte. Das kurze,
seebespülle Gras auf diesen Hügeln war mit abge­
brochenem Reisig bedeckt; Reiser wirbelten in der
Luft^ und aus einer Felsspalte, welche der Macht
des Lturmes und der Flut ausgesetzt war, trieb ein
Sturm kopfgroße Schaumflocken landeinwärts. Un­
heilvoll drohend erschien die wilde, weite Strecke des
tz»nklen, schaumbedeckten Wassers. Kein Boot war zu
sehen. Wer wäre so wllkühn gewesen, an einem sol­
chen Tage auszuführen? Cadoc stöhnte laut.
„Vielleicht habe ich es geträumt", sagte er.
Er gieng in die Bucht, den Aufbewahrungsort der
Boote. Elwins Boot fehlte. Er hatte das nicht ge­
träumt. Auch ein zweites Boot fehlte. Wer konnte
das genommen haben? Warum sollte es denn gerade
Llwin sein?
Er gieng wieder auf die Sandhügel, weil er von
dort eine weitere Aussicht auf das Meer hatte. Das
Rauschen, Krachen und Heulen war unaufhörlich.
Die Flut kam und war beinahe auf ihrer Höhe.
Cadoc stand dort, indem er hinausschaute, und
horchte wie zauberbehastet. Seine Gedanken hatten
jetzt keine bestimmte Form; er wartete auf etwas,
ohne zu wissen worauf. Plötzlich hastete sein Blick
auf einem dunklen Gegenstand, welcher von der Flut
hin- und hergeschlagen wurde. Derselbe wurde fast
auf die Höhe der schlüpfrigen Felsen geschleudert,
dann aber von einer zurückprallenden Woge wieder
mitgenommen.
Cadoc beobachtete diesen dunklen Gegenstand mit
gespannter Aufmerksamkeit.
„Ich werde balo sehen, was es ist", dachte er.
Die nächste Woge brachte den Gegenstand fast vor
seine Füße. Es war ein Ruder.
„Es mag von einem fremden Boote fein", dachte
Cadoc, als er den Arm ausstreckte, um es aufzu­
heben. Aber jetzt sah er wieder etwas auf oder eigent­
lich mehr unter dem Wasser schwimmen. Er beob­
achtete es gespannt. Manchmal war es verschwunden,
manchmal wurde es mit grausamer Gewalt gegen
die vorstehenden scharfen Felsen geschleudert.
Cadoc trat näher an den Rand des Wassers und
schaute hinaus, bis er entsetzt zurückfuhr, sich die
Hände vor die Augen hielt und von dem Ufer hin­
weg im schnellen Laufe nach seiner Hütte eilte, wo
er die Thüre wieder verriegelte. Dort saß er zu­
sammengesunken in einer Ecke, horchte auf das Sturm­
geheul und Wogenrauschen, und fuhr schuldbewusst
auf, wenn ein heftigerer Windstoß die Thüre aus
ihren Angeln reißen zu wollen schien.
An diesem Abend hörte Cadoc viele hastige Schritte
aus dem Dorfe bei seiner Hütte vorbeieilen. Dann
kamen die schweren und regelmäßigen Schritte jener
Männer, die eine Last trugen, und er hörte einen
Schrei, welcher ihm während der Nacht und sein
Lebenlang in den Ohren klang.
Ehe der Morgen anbrach, hatte er das Dorf ver­
lassen, während Norna, nachdem ihr Klageschreien
vorüber, regungslos und stumm neben der Leiche des
letzten ihrer Söhne saß. Nur noch einmal flössen
ihre Thränen» als Julie leise in die Hülte kam, die
Arme um ihren Hals schlang und schluchzend aus
rief: „O Norna, der Seekönig gab ihm einen süße»
Trank, einen noch süßeren Schlaf und ein fröhliches
Erwachen!"
Die Sonne schien bleich und wässerig hinter eine«
grauen, stillen Meer, als Cadoc auf seiner ziellosen
Wanderung weiter eilte. Es war ihm gleich, wohin
er gieng; er wollte nur für immer in weiter Ferne
von dem Dorfe sein und womöglich sein Herz vo»
der schweren Last und dem Drucke befreien, welche
er wie einen physischen Schmerz empfand. Er gieng
über wilde, öde Strecken, wo das Moor mit ver­
dorrtem Farn und verwelktem Heidekraut braun aus­
sah; dann über sandige Hügel, deren kurzes Gras eine
Salzkruste hatte, weil der Seewind oft darüber hinfegte.
Darauf wendete er sich zum Strande und gieng
meilenweit auf trockenem Sande, wo das dumpfe
Stöhnen der Wogen ihn schaudern und zusammen­
schrecken ließ, so oft es an sein Ohr drang.
Er dachte weder an Ruhe und Speise, noch fühlte
er das Bedürfnis danach. Zur Mittagszeit schien
die Sonne hell und brachte lichte Farben in die ein­
förmige, braune Moorstäche— hier einen Streife»
gelben Ginster, dort ein goldbronzenes Farnkraut­
büschel; in einem Brombeergestrüpp schimmerten die
Blätter roth und violett neben fahlgrünem, spitzige»
Stechginster. Cadoc gieng weiter. Er achtete auf de»
Sonnenschein und die Herbstfarben so wenig wie
vorher auf den bewölkten Himmel und die trübe
Ebene. Die Herbststille lag auf der Gegend, welche
bis heute eine öde ist.
Der Nachmittag gieng zu Ende und die flackern-
den. gelben Sonnenstrahlen verliehen den gewöhn­
lichsten Gegenständen Reiz und Schönheit, den zer-
brochenen Steinen, welche auf dem Moor lagen, de»
Grasstreifen auf den sandigen Hügeln und dem ge­
trockneten, schwarz gewordenen Seetang, welchen die
Flut ausgeworfen und zurückgelassen hatte.
Was kümmerte es Cadoc, dass es spät wurde?
Er hatte noch Kraft zum Wandern, und so wan­
derte er weiter.
i


[ 2023-06-29 10:39:17.418 - 19000306 - Seite 10 ]
Petitionen und durch zahlreiche Deputationen der
Regierung der wirtschaftliche Rückgang des Gewerbes
nahegelegt und dieselbe ersucht wurde, der immer
mehr fortschreitenden Proletarisierung des Handwer-
kes Einhalt zu thun. Alle Abgeordneten haben bei
verschiedenen Versammlungen das Versprechen gege­
ben, für die Wünsche des Gewerbestandes einzutre­
ten. Die Minister spendeten den Abordnungen warme
Trostworte, mit der Versicherung, dass die Regierung
gewillt sei, den Wünschen des Gewerbestandes Rech­
nung zu tragen. Bisher ist aber für den Gewerbe­
stand blutwenig geschehen. Die Hauptschuld, dass
nichts geschehen ist, treffe die Handels- und Gewerbe­
treibenden mit ihrer Lauheit und Interesselosigkeit
selbst, wofür die heutige Versammlung wieder einen
Beweis liefere. Es sind immer nur ein und dieselben
Personen, welche sich für die Interessen ihrer Stan-
desgenossen in den Kampf stellen. Eine weitere
Schuld, dass nichts erreicht wurde, ist der fortwäh­
rende Nationalitätenstreit, der jede wirtschaftliche
Arbeit lahmlege. Es müsse Aufgabe des Gewerbe­
standes sein, endlich die Erfüllung seiner Forderun­
gen zu erzwingen und, wenn nöthig, auf der Straße
zu demonstrieren. Redner verweist auf die verschie­
denen, im Laufe der Jahre im Abgeordnetenhause
eingebrachten Anträge auf Abänderung der Gewerbe­
ordnung, welche alle unberücksichtigt geblieben sind,
während die weniger dringlichen Forderungen an­
derer Stände berücksichtigt wurden. (Zustimmung.)
Es scheint, dass man jetzt in den Kreisen der Ab­
geordneten und der Regierung zur Einsicht gekom­
men ist, dass man den Gewerbestand nicht mehr als
Aschenbrödel behandeln dürfe. Es sei mit Freude
zu constatieren, dass der Gewerbeausschuss des Ab­
geordnetenhauses gewillt sei, etwas zum Schutze des
Gewerbes zu schaffen und einen Gesetzentwurf, be­
treffend die Abänderung der §§ 59 und 60 der Ge­
werbeordnung ausgearbeitet hat, der die Beseitigung
gewisser Übelstände im Hausier- und Agentenwesen
anstrebt und der den Handels- und Gewerbekammern
und den Genossenschaften zur Begutachtung vorge­
legt wurde. Bevor Redner auf die Besprechung des
Gesetzentwurfes selbst eingieng, erörterte er die
Nothwendigkeit der Abänderung der genannten
Paragraphe und schilderte die schädliche Wirkung der
§8 59 und 60 in der bisherigen Fassung, durch
welchen großem Unfuge Vorschub geleistet wurde.
Redner führte hiesür eine Reihe von craffen Bei­
spielen an und wies darauf hin, dass insbesondere
von den Socialdemokraten das Gewerbegesetz um­
gangen wird, um ein Boycott gegen nicht beliebte
Geschäftsleute auszuüben. (Rufe: „Sehr traurig!)
Redner besprach dann die wichtigsten Bestimmun-
gen des Gesetzentwurfes, gegen welchen von einem
Theile der Fabrikanten und Kaufmannschaft, ins­
besondere von jüdischer Seite Stellung genommen
werde, und empfahl einige Abänderungen. Es müsse
Dann wurde es dunkel. Der Nebel am Meere
verschleierte die Moorstrecken. An der Küste sah man
nur noch einen weißen, undurchsichtigen, auf- und
abspringenden Streifen, als Merkmal zwischen dem
grauen Meere und dem grauen Lande. Der Wind
erhob sich heulend; er hatte sich gedreht und kam
jetzt vom Westen. Auf den Nebel folgte nun Regen.
Sogar die Brandung der Wellen war nicht mehr
sichtbar; aber ihr dumpfes Rauschen drang deutlich
und fürchterlich in Cadocs Ohren.
Schaudernd gieng er wieder landeinwärts durch
den kalten Regen; aber seine Schritte wurden müde
und stockend. Er war bereits erschöpft, als er in der
dunklen, schweren Abendluft die fernen Lichter eines
Dorfes bemerkte. Erleichtert seufzte er auf. Er dachte
nichts, denn seine Denkkraft schien zu versagen; aber
er fühlte, dass er, obgleich er den Menschen nicht
gegenübertreten konnte, in ihrer Nähe ein Obdach
finden würde, und ein solches musste er haben.
Noch eine Viertelstunde gieng er über nassen, san­
digen Boden, dann stand er dicht vor den Lichtern
und fand das Gesuchte. In der Dunkelheit stieß er
sich fast an einem Schuppen; derselbe bestand aus
niedrigen Mauern und einem geflochtenen Weiden-
dach, welches mit einem Farnkrauthaufen bedeckt war.
Der Raum war leer. Cadoc gieng gebückt unter
dieses Dach, warf sich auf den Fußboden und sank
in den tiefen Schlaf der Erschöpfung.
Gegen Morgen hatte er einen seltsamen Traum.
Er wanderte mit Elwin Arm in Arm, in fröhlicher
Kameradschaft plaudernd, wie es so oft geschehen war.
Was sie sprachen, wusste er nicht; aber er hatte das
gewohnte frohe Gefühl der Vereinigung, der Liebe
und des gegenseitigen Verständnisses. Dann kam die
Verlassenheit. Elwin war verschwunden; zwischen ihm
und Cadoc lag ein großes, dunkles Wasser. An dem
fernen Ufer sah Cadoc Elwin in wunderbarem Glänze
stehen und er konnte Elwins Stimme so klar wie
früher hören.
„Komm, mein Cadoc!" rief Elwin. „Komm sogar
auf das Abgeordnetenhaus eingewirkt werden, dass
der Gesetzentwurf angenommen werde. Es sei aller­
dings wenig Hoffnung vorhanden, dass das Haus
zu wirtschaftlicher Thätigkeit gelangen werde. Es
werde eine förmliche Hetze getrieben, dass nichts
gearbeitet wird. Es gibt zwar einige Parteien, die
gewillt sind, etwas zu thun, doch sie werden daran
gehindert. Es sei die höchste Zeit. dass auch die
Magenfrage geregelt wird. Die Gewerbetreibenden
sind treu hinter den deutschen Abgeordneten gestan­
den, als es sich um die Aufhebung der Sprachen-
verordnungen handelte. Nachdem dies erreicht wurde,
müsse von den Abgeordneten mit Entschiedenheit ge­
fordert werden, dass sie eine wirtschaftliche Thätig­
keit entfalten. Der Gewerbestand werde in Zukunft
nur für diejenigen Abgeordneten eintreten, welche
gewillt sind, für seine Forderungen einzustehen.
(Lebhafter Beifall.) Redner beantragte zum Schlüsse
eine Resolution, in welcher die Handels- und Ge­
werbekammern des Landes ersucht werden, den Ge­
setzentwurf mit nachstehenden Abänderungen zu be­
fürworten:
Der erste Absatz des 8 59 soll folgenden Wortlaut
haben: „Die Gewerbeinhaber sind berechtigt, im
Umherreisen selbst oder durch mit amtlichen Legiti­
mationen, die (durch Beischluss einer Photographie rc.)
jeden Zweifel über die Identität der Person aus­
schließen, versehene Bevollmächtigte und sonstige Per­
sonen bei Kaufleuten, Fabrikanten und Gewerbe­
treibenden in Gegenständen des beiderseitigen Geschäfts­
betriebes Bestellungen zu suchen, dürfen jedoch Hiebei,
außer auf Märkten, keine Waren zum Verkauf
bringen, sondern nur Muster mitführen."
Artikel IV hat zu lauten: „Dieses Gesetz tritt
drei Monate nach seiner Kundmachung in jWirk-
samkeit."
Die Worte: „Vorher erworbene Rechte und Be­
fugnisse werden durch dasselbe nicht berührt", haben
zu entfallen.
Im übrigen stimmt die Versammlung dem Gesetz­
entwürfe vollinhaltlich zu, insbesondere der Aufnahme
des Absatzes 8. welcher lautet: „Das Sammeln von
Bestellungen bei Privatparteien ist den Handlungs­
reisenden und stabilen Handelsagenten verboten,"
wünscht aber, dass in diesem Absätze nach dem Worte
„Handelsagenten" noch die Worte: „Und sonstige
Personen" aufgenommen werden sollten.
Herr Wilfinger beklagt die Gleichgiltigkeit des
Gewerbestandes, der bisher nur ein Spielball der
verschiedenen Parteien gewesen sei. Er werde auch
in Zukunft nichts erreichen. Die Regierung habe
das meiste Interesse an der Existenz des Mittel­
standes, deshalb habe sie auch die Verpflichtung,
etwas für denselben zu thun. Es sei zu bedauern,
dass die meisten Abgeordneten sowie die Socialisten
mit dem Capitalismus gehen. (Lebhafte Schlussrufe:
Herunter mit dem „Statthaltereirath!" Große Un-
ruhe.)
Der Vorsitzende lässt abstimmen, ob Wilfinger
weiterreden soll, was verneint wird, worauf Herrn
Wilfinger das Wort entzogen wird, wogegen derselbe
schreiend protestiert.
Herr Kaufmann Wuns ch bezeichnet als die Schuld
an den herrschenden Zuständen die große Gleichgil­
tigkeit des Handels- und Gewerbestandes und den
Nationalitätenstreit. Es sei nothwendig, dass sich die
Gewerbetreibenden von den politischen Fragen ab­
wenden und den wirtschaftlichen Fragen zuwenden.
Die Abgeordneten sind in erster Linie verpflichtet,
für die wirtschaftlichen Interessen einzutreten, da die
Magenfrage die wichtigste von allen sei. Das Na-
tionalgefühl werde nur dann gehoben, wenn
die Magenstage geregelt wird. Das Nationalgesühl
hört auf, wenn man hungern muss. Redner er­
suchte, diejenigen, welche wirtschaftliche Fragen zur
Besprechung bringen, kräftig zu unterstützen. (Großer
Beifall.)
.. Herr Werba ersuchte, dahinzuwirken, dass das
Ärar nicht gewerbliche Arbeiten ausführt. Herr
Stumpfögger beantragt zur Resolution den Zu
satz, dass vom Reisenden eine dreijährige Lehrzeit
und eine zweijährige Gehilfenzeit gefordert wird.
Auch müsse derselbe das vierundzwanzigste Lebens­
jahr erreicht haben. Herr Wilfinger beantragt, iu
der Resolution die Forderung zu stellen, dass der
Reichsrath aufgelöst werde und die Neuwahlen so­
gleich ausgeschrieben werden sollen. Der Vorsitzende
bedeutete Herrn Wilfinger, dass dieser Antrag schon
in der Neujahrsversammlung von seinem „Genossen"
Feichtinger eingebracht, aber abgelehnt wurde. Herr
Wilfinger fängt wieder heftig zu schreien an,
was allgemeines Ärgernis erregt. Unter großer Un­
ruhe verlässt Wilfinger die Rednerbühne.
Herr Eder gibt seinem Erstaunen Ausdruck, dass
unter den Grazer Gewerbetreibenden eine solche Un­
einigkeit herrscht und dass es Gewerbetreibende gibt,
die sich roher benehmen, als die ungeberdigtten
Socialisten. Er befürwortete die Annahme der Reso­
lution mit dem Zusätze, dass die Abgeordneten er­
sucht werden, für den Gesetzentwurf mit den vor­
geschlagenen Abänderungen einzutreten. Die Reiolution
wurde hierauf mit den beantragten Zusätzen ange­
nommen.
Zum zweiten Punkte, „Stellungnahme betreffs Aus­
dehnung des Wahlrechtes für den Landtag und die
Handels- und Gewerbekammer", ergriff Herr ReichS-
rathsabgeordneter I. Böheim (Linz) als Referent
das Wort, welcher auf die Grundsätze der deutsch,
österreichischen Gewerbepartei hinwies, nach welchen
die Ausdehnung auf alle Vertretungskörper anzu­
streben fei. Dies soll die wichtigste Aufgabe des
Gewerbestandes sein. Der Redner erörterte in län­
geren Ausführungen die Nothwendigkeit der Stellung-
hieher zu mir! Wie wir vereint waren, wollen wir
nun für immer vereint sein!"
Cadoc wollte in das Wasser springen, aber die
bleierne Last auf seinem Herzen drückte ihn zu
Boden nieder.
„Elwin!" rief er, „könnte ich nur mein Herz und
seine Last los werden, so würde ich kommen!"
Und Elwins milde, fröhliche Stimme klang über
das Wasser:
„Hättest du keine Last, so hättest du kein Herz;
hättest du kein Herz. so wärest du mir nicht lieb.
O komm!"
Mit starker Anstrengung warf sich Cadoc in die
dunkle Flut, und wunderbarerweise schien es, als ob
nur die Last seines Herzens ihn über Wasser halte
und vor dem Untersinken bewahre. Das war nicht
alles, sondern plötzlich waren viele Schwimmer da,
welche das jenseitige Ufer erreichen wollten.
Als Cadoc sie fragte: „Wie kommt es, dass ihr
so leicht dahinschwimmt?" antworteten sie: „Die Last
deines Herzens trägt uns."
Cadoc schwamm kühn vorwärts und hoffte bald
das Ufer, welches jetzt näher schien als zuerst, zu
erreichen. Aber durch die Anstrengung des Schwim-
mens erwachte er vom Schlafe, und Elwins Worte
tönten noch in seinen Ohren: „Wir wollen für ewig
vereint sein!"
Elwin, da- dunkle Wasser und das lichtstrahlende
Ufer waren verschwunden, und nur die bleierne Last
seines Herzens blieb dem armen Cadoc, als er auf
dem harten Boden lag und das geflochtene Dach an­
starrte. Es war frühmorgens, noch dunkel und still.
Man hörte noch niemand; aber Cadoc wusste, dass
die Männer bald an das Ufer hinuntergehen mussten.
Er war gestern abends nicht weit vom Meere weg­
gekommen, also trieben die Dorfbewohner höchstwahr­
scheinlich den Fischfang als Haupterwerb.
Cadoc fühlte sich jetzt aus Mangel an Nahrung
schwach und krank; dennoch wollte er den Männern
nicht begegnen und war entschlossen, nicht eher in
einer Hütte um Speise zu bitten, bis sie bei der
Tagesarbeit wären. Deshalb verließ er das schützende
Dach und sah sich nach einem Versteck um. Er fand
bald ein solches, nämlich einige Felsstücke und Stein­
haufen, etwa dreihundert Meter vom Dorfe entfernt.
Er setzte sich hinter die Steine und wartete auf den
nahenden Morgen.
Die Sonne gieng auf, man hörte und sah Zeichen
des Lebens im Dorfe. Die Thüren wurden geöffnet
und geschlossen, Rauchsäulen stiegen aus den Schorn­
steinen oder vielmehr aus den als Schornsteine die
nenden Dachlöchern empor. Man hörte fröhliche
Stimmen und die Schritte der Männer, welche zum
Fischfang giengen. Bei diesen gewohnten Lauten hätte
Cadoc denken können, er sei daheim. Jetzt musste er
die Speise suchen, welche er nicht länger entbehren
konnte. Er stand langsam auf, aber aus Schwäche
sank er wieder in seine gebückte Stellung zurück. Da
hörte er eine Kinderstimme fragen:
„Wirst du jetzt hier sterben, du armer, hässlicher
Bursche?"
Ein fünfjähriges blondes Mädchen betrachtete ihn
mit Interesse.
„Ich wünsche zu sterben", antwortete Cadoc in
recht bitterlichem Tone, „aber das wäre zuviel Glück
für mich."
„Ist dein Schmerz sehr schlimm?" fragte ihn nun
das Kind."
„Ja, sehr schlimm!" sagte Cadoc. Er fand eine
gewisse unerwartete Erleichterung in der Sprache, i»
der Klage seines Leides bei einem menschlichen Wesen,
welches doch das nicht verstehen konnte, was niemand
wissen sollte.
„Thut dir der Magen weh, armer Junge?" fragte
das kleine Mädchen mit tiefer Sympathie.
Cadoc lächte trüb und antwortete:
„Nein, das Herz!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:17.418 - 19000306 - Seite 11 ]
nähme zu den Wahlen in die Steuercomniissionen,
in den Landtag, in die Handels- und Gewerbe­
kammer und in den Reichsrath, und entwickelte die
Grundsätze, nach welchen die Interessenvertretung bei
den Wahlen in die genannten Vertretungskörper ge­
regelt werden soll. Die Durchführung der Wahlen
sei der schwierigste Punkt, denn sie erfordere eine
stramme Organisation. Es könne keine Wahlreform
etwas nützen, wenn der Gewerbestand nicht organi­
siert ist, weshalb es nothwendig sei, dass jeder der
Organisation beitrete. Im weiteren suchte Redner
die Nothwendigkeit nachzuweisen, dass sich die Politik
von den wirtschaftlichen Fragen nicht trennen lasse
und dass auch der Gewerbestand einen politischen
Standpunkt vertreten müsse, der kein anderer sein
kann, als sich den deutschen Parteien anzuschließen.
Redner forderte schließlich zur Einigkeit auf und
beantragte eine Resolution, dahingehend, dass daS
Wahlrecht für den Landtag dahin ausgedehnt wird,
dass alle jene Steuerzahler, welche bisher vom Wahl­
rechte ausgeschlossen waren und welche zu den Lan-
des-Gemeinde-Umlagen beitragen, wahlberechtigt wer-
den und für dieselben eine eigene Curie gebildet
wird; ferner dass das Wahlrecht als ein geheimes
und directes erklärt wird. Für die Wahl in die
Handels- und Gewerbekammer sollen zwei Curien
mit einer entsprechenden Anzahl von Mandaten er­
richtet werden. Mit der Durchführung dieser Ent­
schließung werden die beiden Genossenschastsverbände
Graz und Kindberg beauftragt.
Herr Schaefer (Gleisdorf) betonte die Wichtig­
keit der Wahlen in die Kammer und ermähnte zur
Organisation im Wege der Bezirks- und Landes­
verbände. Er bedauerte die Uneinigkeit der Gewerbe­
treibenden in Graz und befürwortete die Annahme
^r Resolution, die auch zum Beschluss erhoben wurde.
Herr W i l f i n g e r bestieg nun nochmals die Tri­
büne und wollte sprechen, wogegen lebhaft protestiert
wurde. Da ihm der Vorsitzende nicht mehr das Wort
ertheilte, begann Herr Wilfinger furchtbar zu schreien,
was eine stürmische Bewegung hervorrief. Alle Ver­
suche, Wilfinger zum Schweigen zu bringen, blieben
fruchtlos, so dass derselbe vom Podium herabgezogen
und mit Gewalt aus dem Saale entfernt werden
musste. Da sich mittlerweile viele entfernt hatten,
schloss der Vorsitzende um halb 2 Uhr nachmittags
die keineswegs erfreuliche Versammlung.
Arbeitsvermittlung
des „Landesverbandes für Wohlthätigkeit in
Steiermark", Raubergasse Nr. 6.
Vom 24. bis 2. März haben Arbeit gesucht:
35 männliche Arbeiter, und zwar: 2 Schreiber, 1 Ma-
schinschlosser, 1 Eisendrcher, 1 Lauschloffer, 1 Kupferschmied,
1 Hufschmied, 2 Hilfsarbeiter, 4 Haus- und Geschäftsdiener,
1 Laborant, 1 Herrschaft-diener, 2 Hausdiener, 2 Haus-
meisterleute, 1 Luhndiener, 1 Brotführer, 2 Fuhrknechte,
3 Gartenburschen, 2 Landkutfcher, 2 Pferdeknechte, 4 Ar­
beitsknechte fürs Land, 1 Taglöhncr.
53 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Cassierin, 1 Comp-
toiristin, 4 Verkäuferinnen, 1 Näherin, 3 einfache Stuben­
mädchen, 2 Kindermädchen, 7 Köchinnen für alles, 19 Mäd­
chen für alles, 4 Küchenmädchen, 6 Mägde fürs Land,
3 Bedienerinnen, 4 Hilfsarbeiterinnen.
Arbeit wurde angeboten für 35 männliche Arbeiter,
und zwar: 1 geprüfter Heizer, 2 Aufseher, 1 Eincassierer,
2 Laboranten, 1 Kanzleidiener, 3 Hausburschen, 1 Kaffee­
hausbursche, 1 Brotführer, 2 Brotausträger, 2 Fuhrknechte,
1 Meierleute, 2 Gartenburschen, 5 Pferdeknechte, 3 Haus­
knechte fürs Land, 3 Arbeilsknechte, 5 Kuhknechte, 1 Tag-
lohner.
44 weibliche Arbeiter, und zwar: 3 einfache Stuben­
mädchen, 7 Köchinnen für alles, 13 Mädchen für alles,
5 Küchenmädchen, 5 Mägde fürs Land, 5 Bedienerinnen,
2 Reiberinnen, 1 Hauswäscherin, 1 Hilfsarbeiterin.
Nachgewiesen wurden 172 Arbeitern 125 offene Stellen,
und in 66 Fällen konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt
werden, und zwar an 23 männliche und 43 weibliche Ar­
beiter.
Vom 1. Jänner bis 2. März sind insgesammt 940 Arbeits­
gesuche und 6l2 Arbeitsangebote eingegangen.
1031 Arbeitern wurden 663 offene Stellen nachgewiesen
und in 479 Fällen konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt
werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen sind noch zu be­
setzen (die Lohnangaben sind für den Monat berechnet):
2 Eincaffierer mit Caution, 1 Kupferschmied, 1 Hausknecht
für Kaufmann (8 fl.), 1 Herrschaftskutscher, 2 Gärtner
(10 fl.), 5 Gartenburschen (7 bis 10 fl.), 5 Brotaus-
träger (7 bis 8 fl.), mehrere Schneider für auswärts,
1 Fuhrknecht (8 fl.), 3 Kuhmeierleute (14, 16 fl.),
2 Mrlchsührer (7 bis 10 fl.), mehrere Haus-, Ochsen-, Kuh-
und Pferdeknechte fürs Land, 15 Lehrlinge für verschie-
dene Gewerbe, 1 feines Stubenmädchen (ital.\ 2 einfach«
Stubenmädchen (8 und 9 fl.), 8 Köchinnen für alles (7 bis
12 fl.), 11 Mädchen für alles (5 bis 10 fl.), 1 Kaffeehaus-
köchin, 5 Küchenmädchen (6 bis 8 fl.), 5 Wäschermädchen
(5 bis 7 fl.), 1 Meierin fürs Land, 4 Bedienerinnen, 4 Lehr-
mädchen, mehrere Mägde für das Land, 1 Hauswäscherin,
2 Reiberinnen, Hilfsarbeiterinnen für auswärts.
Graz, am 2. März 1900.
Amtsanzeiger.
AuSzug aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung" vo«
4. Märt.
Kundmachungen: Bestellung des Advocaten Herru
Tr. Adalbert Neumay-r als St llvertreier des verstorbene»
Herrn Tr. Bincenz Neumayer; Conrurseröffnung des AloiS
Kaman in der Tegetthoffzaffe in Graz; Aufhebung des Tou-
curse? über Franz und Tberesia Fasching; Ausschreibung
der Fri-drich Siegmund Freiherr von Schwitzen'jchen Stiftung,
Gesuche bis 1 April an die k. k. Statthaltuei >n Graz.
Auflösung des landwirtschaftlichen Casinos in Winzeudorf
bei Pöllau.
Concurs-Ausschreibuugen: Forstwarts-Stelle im Be­
reiche der politischen Verwaltung Steiermarks. Gesuche bis
31 März an die k. k. Statthaltern; Bezirksgerichts Diener­
stelle beim Bezirksgerichte Guik; Gerichtsdienerftelle beim Be­
zirksgerichte Tsche embl. Gesuche bis 10. April an das k. k.
Kceisgeiichts-Präsidium in Rudolsswerih.
Licitatiou: R alitäts« und Fahrniffe-Versteigerung i»
St. Leonhard am 4. April d. I. k. k ltandesgericht Graz.
Wrerrev FZör^se Vorn 3. ZLlävz 1900. (§>c§l\tf&co\tYfe.)
Die Sotierung sämmtlicher Effecten, mit Ausnabme bet per Stück notierten »Diversen Lose- unb bet Senulsscheine, versteht sich für je roo Kronen bet Nominaler.— Um ben Wert einer Effecte« per Stück zu rrniitteln, ist ber
h:c ]t lixi »tonen notierte Curö mit bem in Kronen ausgedrückten üiominalbetrage ber Titrer zu multidiicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei ben nicht vollgezahlten Acticn ifl von dem aus diese Weise ermittelte»
Wert- der nicht eincezadlte Betrag in Ldzua zu bringen.
Selb Ware
99— 99 20
99'— 99 *2u
99 '-1 99 90
99*—: 99 90
A. Allg. Staatsschuld.
,Giny. Rente in Nof»n Mas
| ftoo.& ab 160/0 ES ...
tbto. Aevr -Aliq. 5 a 160/t» Es
fbto m et ber Männer.
& «6 10®/o Es.
Ätfc Srr:I icr 5 ab ES
pbo'*’ t. .1 1864 iu 36*) fl C »M. i
fürlOOfl C M 4a&200/ 0 (?3. 16*--.
Wale v Iabre1860zu500st öffili
r f« lOOst.ö.fB.5ab20o/oe3,136*75 137*25
ivstv.Iahre186"zu 100'! ö 28 !■!
für 100 fl ö ffi. 5ab 1,160.25 161*L
e Jahre 1864 »u 100 fl. ö.W
i fit 100 fl.& SB |200* -201*
l&Mer 3*5 xt 1664 i|U 50fL.fl.f8. i|
] fnr 100 R. ö.© 200*- 201*
Sta»«.Dom..PlL,dcriefe so/» 103*60 104.30
!l 65-
v. Staatsschuld, österr. ,!
eet. (Sosbrnttr ftruerfret 4*vj 98*45
Rente in Kr^-W.steuer-,
frei 1»/o h 99—
Inoestttronr-Rente jl
steuerfrei 3»/i ‘j 87-25
98- 60
99- 20
Eff-15
Etfe»bahn>kta»«»sch>tlb-
verfchreihünge».
I
! l
««<, Eliiabeth-Bahn in Soll».
, ftwrfrri..... .H 97-| 97 60
B-i.°/»,zranzI°!eph-«abni.Silb.!522'90 Li3 b0
»ffi, PUsen-Priesen-Bahn
f «. W
steuerfrei
Borarlderger Bahn
Kr.-W. steuerfrei....
i«-
98—
B. l l
|j 96*70
9710
."J 96 To
97-50
> Zu C tun! «schuld-
- »erfchrtsbunge« adnekem-
Veite (»liiubahu Acticu. j!
lSlisodelh Bahn 6 •/, von *00 fl^I
[ ».« .120*—!l20*90
fcto. «in, Budwei» 6 'Istft.. ,113-—1116—
kto. ?a>tdurg Tirol 5"/o... .110*50! 111*10
hic, '.: i r 6 t «url Ludwig »Bahn,
I 6 -w c°n 2.0 fl. 6. W ,700 90 101-60
Bem Staate Jttr
»deenonimene Eisenvah».
Brioritatr-Lbligakoirea.
ki, Nldrecht -Bahn
«°M ESeneez Bordernb.-Localb.
^-isabe.h Bahn für 200 Mark
! «ab 10°,, Es!
!ür 2i») Marl 1°/»
96 76! 97'75
94-70 9b--
. 98-60, 99-—
!«o.»?ft->n>.7o!evh BahnEm 188«., 97-«0> 98-20
i-'-o »ur> Ludwig,Babn .>! W 60 97'«i
«u» Leib.-.cb'Lretn-Loealbahn.. i 99-60 100 60
tffo Lemberg- Cternowttz-Iasiy,>
E-G. Eni 18 4 || 96*60, 97-50
BO-o Lo.'-I E-.ienb.-Sef. dfterr.!' 76'60 77*2
-40/v lbliien Plrlkien B4- I
100 fl. lttom...... 96*7o' 87-25
!,Geld Darr
6. Staatsschuld d. Länder!!
der uugar. Krone. |j
Unflat. Rente in Sold «o/o für/ I
100 fl. Nom. per Easia.. .1 96*«ä' 98*40
Ungar. Rente in Kr.-W 4P/o\\
steuerfrei. .11 93*50 93*70
Ungar. Lkaats -Eisenbaftn -Anl. ^.,
d. I. 1^ Gold (tuo.H I
St.) für 100 fl Rom... .1100*40 101*—
llngar. Staats- Eisenbahn -Anl.i| j
d. I. 1889 Silber 4»/*% (bio.'j I
St) für 100 fl. Nom 100*— 100*6o
llngar. Sckankregal-ÄdlösungS-^ I
Cbligationen 4»/^>/o \\ 96*60 99*40
Ungar. Eiierne Thor-Reg. Gold« j
St.-AnL.-Ldl. 3o/o j! 8Cr7o 81*50
Ung.Pramien-Anleheu 4 lOOfl. 163* —,164*—
bto. k 50fl. |V3*-;i64*-
- Tbeitz-Reg. und S-egediner
PrLmien-Lbligationen4o/,..
^141"
!
76 142-—
—! 106-75
I
•40 96-60
v. Andere öffentliche
Anlehen.
M/o Donau-Reguliermigs'Lose.
50/0 dto. Anleben^iotz-
40/0 Diener Berfehrs-Anlogen-
Anleide ij 95-
40/0 KramischeS Landes-Slnleden i
v.Jahre 1868für lOOfl ö.W.! --
4o/y Steierm. Land. -Eh.-A. Ser.I^i
40/0 dto.
40/0 dto. mli■
60/0 Ansehen der Stadt Graz. .I 105-
40/0 dto. Lemderg Ii
vom Fahre 1896 r gg-
40/0 Anleben der Stadt u. Han-!j
delskammer Trieft I| 95-
50/0 Anleben der Stadt Dien
ö°.'o dto. dto. vom Jahre 1874 .! 102'
40/0 dto. dto.„ 1894 9 o-
bto. dto. (Prämie.i-Anleihe). .ij
&, r 9 Bulgar. StaatS-Anl. 1889 .sj 85*40' 86 *—
6% bto. 189*2.85 '40 86'
2o/o Serbische Prämien-Anl.. .! 73 -—! 74-—
Türt. Lisend.-Anl.l. April 1878
4 i.', 0' 0 Lentral-Hvpvtheken-Ban!
ungar. Sparcasjen als Aotien-
Gejellsch. S. I. H. m. u.lV.j
4o/ q bto. I
4 */i% bto. Tomm.-Oblig....
4 o/o dto... .!
4 ».^/o Commercial-Bank, Tester,!
ungar i
40/0 bto. 1
41 /fO'o bto. Lomm.-Oblig. mit
10% Pr!
4 o/obto Comm.-Oblig.ö 0 »,'^ähr.!
50/0 Pr 1
40/0 Ung. Boben-Credit-Jnst. ,|
■4°;o bto. für 200 Kr 1
40,0 dto. Bodenamel.-Pfandbr.
j°o Ung. Hypothekenbank.
4 i;*°/b bto.
40-0 bto.
4 i ^o/e bto. Tomm.-Schuldv
4 o /0 bto. Tomm.-Obl. 10^/0 Pr.
4 c>/o dto. dto.
40/- Pram-Schuldverschr.
98*35
98*5c>
96 50
, 98 5-
25 106*25
I
•50, W*-
■30i 97*10
90 108*60
30, 96-
E. Pfandbriefe, Cooimn-
nal-, Eisenbahncredit- «.
Bankca-Obligattone».
40/0 Bobencred.-Anft., allg.. öst.
90.0 dw. Prämien-Schuldverschr.
Sm. 1680
30/0 bto. bto. Sm. 1889..
50 /- Böhm. Hypothekenbank
40.0 dto. bto.
3i, 0/0 bto. bto.
40/0 bto. Eisenbahn-Schuldscheine
50/0 Bnkowinaer Bod.-Lred.-A.,
4% bto.
4».^>/oCentral Bod.-Lreb.-Bank,
öst. inaerh 1
4% bto.!
4o,o/o Galiz. Tcve«-Hypoth.-B.
4% bto.
40; o bto. ©ebenerAlt*SJeretn..
4% Kärntner Landes-Hypoth-
Anstalt
5o/o LandeS-Bank für Bosnien.
40/0 Mäbr. Hvpotbekenbank...
40/0„ Spareafle. erste...
40/0 Riederösterr. LandeS-Hypo-
theken-Anftalt
96*'
103-20
i 97*55
91*80
l 96*50
I 96 "~l
100*40
96*50
96 50
92*50
94*25
98-3J
702 60
96 25
96*40
97-
104*
97 96
92-40
97*50
1CÖ-70
96-4o
101*90
99*50
99
9*i-60
94*75
99*30
108*50
96-65
96*65
96 .0 99* *2"
40,0 Lberösterr. Landes-Hypoth.«
Anstalt
zinnern
40.0 Ceiietr. Hupothekenbank.
40.0 Lesterr.-ungar. Bank...
4 o/tz Sleiermartische Sparcasse.
Gelb Ware
96*50>
96*-
99*50
97*30,
50
99
96*40
100*5
97*90
97—
92*50
Dudaveft-Basilica (Dombau)..
Eredcc-Anstalt für Handel und
Gewerbe
Clarv
Donau-DampfschiffadNS-Ges..
Innsbrucker Stadt-Anlehen..
96 50! 99*50^ Krakauer Lotterie-Anleben...
^.'aibacder Prämien Anlehen..
£ien, Stabtgemeinbe
Lalffv
Rothen Kren-, flsterr. Ges. v..
bto. imgar. dto..
Rudolf-Stiftung
102*50 103* 50^ Saizburger PrLmien-Anlehen
Sr. Genois
etanislauer PrLmien-Anlehen
.Ollnester Srabt-Anleihe.
bto..,
Waldstein
3°/o Präm. Schuld», b.
Bob.-C -A. E ItäO..
30/0 Präm. Schuldv. b.
Bob. C.-A. E. 1869..
T D-1 40/0 Präm. Sckuldo. b.
ung. Hyp.-Bank....
99*—
95—
96*—
94*—j
96*75,
i-:-!
99*-
96-
96-
i 100*—
96*25
97-50
BLO
99*75
96
97*—
94-4<
9420
94*—
100-
97*-
99
100*50
97—
F. Eisenbahn-Prioriläts-
Cfaligationcn.
5o/o Buschtiehrader Bahn.. .l!l09'40 104*—
40/0 bto... .;i 97*—j 97*50
4°/o Dux-Bodenb. Eisenbahn. 95 70 96 bo
3o/g bto.. J 75 40 76 *20
40.0 Ferdin.-Rorbb. Em. 1886 .! 99* -I 99 50
40/© bto. Em. 1687 1 99*50 100*20
40/0 bto Em. 1887 bio. Silber,
g er ant: 99*60 100*20
40.0 bto. Em. 1^8 !> 99*60 100*30
40/o bto. Em. 1891 1; 99*50 100—
5*/* Fünftircken- BLrcser Bahnl\
*200 st. Silber 1102*- 106’
<»/*•/• Gra^- Köflacker 150 fl.H I
Silber 101*50 102*25
50/0 bto il06*
40/0 Kaschau-Oderb. E. Em. 1889, 96 70 97*90
40., dto. Em. I^Sl ][ 97-50 ft5*—
40-0 bto. (öft.etr.) Ij N 75 96*90
Lemberg-Czn.-Aasi.E G., 4 ab;!
loo/o ES.. !- 87*—I 87*50
40/o bto. '! 95*70 96*40
40/0 Leo ben- Bordernberger E.> S»40 99*10
50,4 Norbweftbahn, öfterr... .1107*80 108 60
oo/o bto. lit. B 107 20 107*60
40/0 bto Jj 97*60 96*40
40/0 Reichenberg-Gablonz Eisb.!! 94*50 95 50
30/0 StaatS-Eisenbahn-Geselljch.il 86—-
fVo dto. X. Em I 63-50 —*-
iP/o dto. Ergänzmigsnetz... 87* —! 87*75
30 0 Südb.-<Äes. Jänner-Juli Jj 69*50 70 21.
30 0 dto. April-Ocwber |! 69*40 69 95
oo/o bto !, —*— 100 50
40/0 bto |! —*| 95*M
40/0 Sübnorbb. Berb: 97 25 97 75
0 llngar -galiz. Eisenbahn ,106 .0 107*
50,-0 dto. Em. 1876
4°'o bto
Ungar. Westbaha ...
40 q bto. ...
40.0 Unterfrainer Bahn..
50/o Wren-S'vang-Eiienbahn
G. Diverse Lose.
Selb Ware
13 35 14 95
395* >397
131*—133—
340*-,850
! 65-~ 67*-
I 59 50 60
1 50*—| 51—
133*— 134*—
) 132"— 133
|: 42-70 43-70
i 22-25 23- 2 d
34— 66
172*50 174
;, 58 —! SO'
1SC— 184
130 —•
I37i -•
160- 171--
st78— 184
60
29- 30*-
50 50 52’oC 1
25-—, 27—
Actien (per Stück).
N. Banken.,
Anglo österreichisch« Bank.. ^124— 124'5c>
Bankverein. Wiener 135*— 135*20
Bodencredit-Anstalt, allg. öfter. ^46-- 246 5«^
Commercialbank, Pester ung.. 275 40 2/5 6 u
Credit-Anstalt für H u. G... 234*25 234 55.
Credil-Bank, ungar. allgem.. .U 86 25 186 5<
Devostren-Bank. allgemeine. .110 50 111 -,
Escompte Bank. steiermärkische 150* -! —*
Escompte Gesellsch., nied.-öft.. 141*50 142*—
bto. u. Wnbslerbank. ungar. 124*50 125*—
Galiz. Acrien-Hvpotbekenbank. 175* 175 5<
Giro u. Casieiioerein. Wiener. 128*— 130—
Länderbank, österreichische.. .118*40118*^-
-Mereur", Wechselstuben-A.-G. 217*—_ y 19'—
Lefterreichisch-ungar. Bank.. st26*60 12«*l0
i
llngar. Bank für Industrie nnd^
Handel A^G 99*50 100 *—
.153 75 154*25
.133*75 134
,;i23 50 123
Unionbank
bto. böhmische....
BerkehrS-Bank, allgememe.
40/0 Wien- Vollend.-L3r.- Neu-
städter Badn 106*20 107-
4% SBirner Localbahnen-Act.»^ j
Gesellschaft 91*751 92-nsi
L Trausport-Unttr-
uehmunge».
Bare? Bokraczer Eisb. Prior^8?h02*— 1W*--
Böhmische Rordbahn 151*25 152*25
Butschtrehrader Eisenbabn... 312*— 314*
dto. pr. Ult. Jän. 301*40 302 4k.'
Lonau-Tamvfschiffahrt-Gesellj., i
I. k I. priv 'I 7310 73 2-,
Tux Bodendacher Eisenbahn. .'136*— 137
Ferdinands-Rorbbadn 284 50 296 60
Fünftirchen-Brircser Eisenbahn 1C640 107*40
>^raz Köfl. Eisb. u. Bergd -Ees. 133 10 134*1'
l 105*75 106*25>j^aschau-Lderberger Eisenbahn.! 90*-I 90*25
96*75lLemd.-Czern^Iasiv-Eisd.-Ges.^l40*—141—
2eoben Borbernd. Eisenbahn .'48ö*—500*—
21cob. öfterr L 76— 79
N^rdwei'rbahn, österr '121*— l21*5Ci
bto. lit. B pr. Ult. Jäll... l.24 50 125*
Prag Tuxer Eilenbtidn' W*— Sfti* 6 C»
bto. Prior -Actten W *L— *—
Salzburg.Eiib.'U.Tromw -Ges 76— 76*--
Sraatselsenb.-G pr Ult. Jän. 136 40 136*60
96 L
^106*- 107*—
«!i 99-25,
-I. 99*50 100*—
96*50 97*50
! Geld> SBort
Lüdb.-Gesellsch. pr. U't. 34 n.; 26 60 26 80
rübnorbb. Berbindm». bahn 93— j 94*—
Lramway-Gesellsch., net. ji —*— 1 —*—!
bto. neue Wr.,?^ i.-Act. 116 50 117*25
bto. bto. Starnn "'rt... 1! 95*50 96*75[
Ung.-galiz. Eisenbah erste. .^104->105*—:
dto. Weftbahn (3^b-Graz) 106 —' lo7*—1
I
Jndustrie-Uuter-
uehmungen.
Bau-Ges., allgem. öfterr... 97*— 99*—{
Eisendahnwag.-Leihges., erste.. ,180 50 181*—
Elbemüdl, Papierfabriku. B.-G.j!" 86—
Elettricitäts-Gef., allgem. österr^ l^/'b0 13850
dw. intern.... .j!43^•— 145-
Gößer Brauerei-Acnen Ges.. .il63*—1165—
Graz.A.Brauerei,!. (Schreiner) 112*—,114*50:
Grazer Wagen- u. Waggoa-Ä.-'\ I
Ges. von I. W |195*—200*—|
Lankowitzer Kohlen- Compagnie! 90*— 10 E—
Levkam Josefsthal ii 63*—I 63*25|
Lkestnger Brauerei '167*= 168 60-
Dtontan Ges.. Ceflerr. Alpine. 261 75 262*25,
Perlmoser hydr. Kalk u. Porll. 237*— 239*— j
Präger Eisen^Jnbustrie-Ges.. JoTl*— 575*—[
50/0 Präger Eisen-Industrie Ges. 101*— —*—•
Reisschäl-F.-A -G.. 1., Trrrjt ..185*— lb7*—I
iHimamuram) Salgo=2ri.... 313 20 313 75^
SkUgo-Türianer Sleink.-Bb... 321*- 323*—/
Schlöglmühl, Papiers 83— f 87*50.
60/oSteirische Eiien-Jndutz.-Ges.' 107*25 106*—[
Steyrermüdl, Pap.-u B -G.. .:179*—ilÖO*—!
Teppich- und Möbelstoffe von>
Ph. Haas L Söbne' 39*—! 41*- j
Trisailer Kohlenw.-Ges '322* 335*—j
Turk. Tabatregie, per lllt.Jän^ 143 7b 144*25
llnion-Daugesellschafl 118*50 119*—
Union Baunuilerialien Gesellsch. 106 50 107*60:
Union, Eisen- u. Blechfabrik.. i —*- -i —*--i
6o,a Union Eisen- u. Blechs.-G. ——*—1
50,0 bto. i 1 —*—1 —*—\
Waffensabriks-Ges., öfterr... .181* -,'1&6* j
Waggon-Leih-Act.-G., intern.. 255— 257—
Waggon Lech G., allg. in Pest. 267— 2EÄ*—
Wiener Baugesellschaft: 96— I 97*—!
Wienerberger Ziegel- u. Bauges. Lj5— 236—■
Wiener Zeitungs-Gef.. erste.. 121 75 122*— '.
Zutker-Jndustr.-Ges., böhm.. .>123*— 124*50
L. Devise». Tista. (! j,
Amsterdam für 100 hvll. 6u[ben l 200*10 1 20ü*3t>|
Deutsche Banlvl. für 1 Mark!>
d. R -W., «118 30 118 bC
London für 10 Pfd. gtref., 9o/o242-65 242‘7U
Ztal. Bonkpl. für 100 Lire, So,». S0 0S Sv*20-
Paris für 100 Francs, 2°/». .1 96-27, 86 10
M. Baluteu.
K. Münz Tucaten
K. Rand-Ducaren.
Öst.-ung. 8 fl.-Golbstni^„
20 Jrancs Stücke...,
20 Mark-Stücke... m
overeigns,
Teutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten^
Papier-Rubel
. per Stück 11*43
i! 11-38
11*47
1144.
!, 19-26
,i 23*66
ii 24*19
118 36
90*l6,
: 2 55
Zinsfuß der österr.-ung Bank:!!
Wechs. 5 1 r> o. Lombard f- Reitt.|
unb Ban! Pfandbriefe 0®/o. für l
andere Wertpapiere 6»,^/». I
19-28
23*74 i
24*271
118 50'
90*25'
2*66
KAUF und VERKAUF
PfaadWiefa, Lom, MtaMB «tc.
Wechselstuben-
ActienGesellschaft
liier Osttn-
xe» Bentsa,
KAUFE von Anlagewerten
werden nster den eonlioterten Bedingnsyf ea^efflhi<
CAPITALSANLAGEN
künfte Über Capitels”
Bebe Anfrafeo kost
WIEN, I.,
Alle etwa
gewissen-
ten Aas-
kinfte Über CipiUlsanl&gen werden aas atödliche and brief«
Bebe Anfr agen kostenfrei ertheilt.
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:39:17.418 - 19000306 - Seite 12 ]
Stadt-Theater.
DienStag den 7. März.
180 Abonnement-Vorstellung 4. Serie (rothe Karten).
Der Vogelhändler.
QpereN» in d-ei Auszügen, nach einer Jvce de-> öisville, von
M. Wesi und L. Held. Musik von Karl geller.
Knrfürsim Marie
varontn «delaide,)..
k-mteffe Mimi.) H°'d-men
Baron GepS, kurfürstlicher Wald- und
Wildweister
Grat SianialauS, Garde-Osficier, fein
«tffe
«en Gcharrnagel, Kammerherr...
Würm'chen,) P»seff°ren^
Adam, Vogelhandler aus Tirol...
Die Bries-Lhriftl
Schneit, Dorsfchulze
Emmerenz, seine Tochter
Rebel, Wirtin
Jette, Kellnerin
Onendel, Hcflakai v ..
Räch dem 1. Acte findet eine längere Pause statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende »ach 9', Uhr.
Mittwoch, 7. März, 181. A tonnements-Vozstellung, 1. Serie
grüne Karten: „Margarete (Faust)".
Theater am Franzensplah.
Heute geschloffen.
Mittwoch den 7. März, zum erstenmale: „Damilie Aollmann".
Krl. Longauer.
Frl. Fröhlich.
Frl. Berdini.
Hr. Kernreuter.
Hr. Werk.
Hr. Knsch.
Hr. Pirk.
Hr. Mödlinger
Hr. Kretschmer.
Fr. Falkner.
Hr Glawatsch
Fr. Faul.
Frl. Thalberg.
Frl. T ummer.
. Panorama International
174F9 Kaiserfekdgasse Mr. 3 I29c30
anschllesaend an „vakS Sal3srhof“.
Jlnstrr herrlichen Alpeulünder Zteiermark n. Kürnten.
Der Wemschank d. All» Adrlmllnn
befindet fich jetzt [249
Büi^ergasse Hfr.
Mineral -Wässer
Quellenproducte
stets in frischer
B Füliang’ Yorräthig
OSEF
Spßciel Geschäft
G RAZ
Schmiedgasse Nr. 20
(lla)
Telephon Nr. tiid.
Die landwirtschasUiche
Genossenschast
i« St. Peter bei Gör;
sFrüstenkcrrtH)
versendet allerlei Südfrüchte,
Obst, Gemüse und Wein;
besonders Italienischen Ra-
ditsch, Wintersalat, Kar­
fiol, Artischocken.— Früh­
zeitige Erdapfel, Spargel
und berühmte Görzer Kir­
schen. [251
Muster franco und gratis.
Agenten,
tüchtig und solid, werden
zum Verkauf meine renom­
mierten neuartigen
Holzroleaux und Jalousien
überall gegen höchste Provision
aufgenommen. [16518
Ernst Geyer,
Braunau in Böhmen.
| MipaHsr|
• 
gleichen.
Leinenwaren-Fabriks Musterlager
47-,
Anton Scharz, Sparbersbachgasse 26.
Muster auf Wunsch franco.
1 WW[J m.HJWUWwWJkM-'M 1 \WVmw
iwj m
aas*
Ziehung schon heute abends, 8 l{hr!
WEr ’^ju»MVJH,'* t> -U'jei'll.yUJOe, OW).* •»
160F12
E. C. Mayer& Co M Bankgeschäft, Herrengasse; J. Friedmann, Bank- und Weebsler-
ges hast, Herrengasse; Max Strauss, Wechselstube, Sporgasse 8; Wechselstube der
Steiermärkischen Escompte-Bank; C. M. Banmgartner, Bank- und Wechslergescbäft,
Jakominiplatz; Karl Cernadak, Bank- und Wechslergeechäft, Joanneumring. 187-C.2
Steiermärkische Escomptebank.
Schlesische Leinwand.
|1W1A
1 Stück */* breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwand fl. 2 60
1„ ‘U„ 20„„ Bauernleinwand„ 2 90
1„ */t„ 20„„ Kraftleiuwaud ,. 3 50
1„ ‘/»„ 23„„ Hausleinwaud ,. 4 00
1„ */.„ 23„„ ffslachsleiuwand„ 6 70
1„ '/.„ 23„„ «lford oder -ett,r-,„ 4 40
1„ '/«„ 10„„ Bettücher„ 4 20
Tischtücher, Leroiellen, Jalet, Stall, Kandliicher, Taschealächer.
Für gute Waren und richtiges Maß wird garantiert.
Master fram, ,ub zratii.— Persaabt per Nach»ab«e bei
JodLim SitzpbLll, Freudenthal, Oesterr.-Schlesien.
Drueksorten Ä
Buohhandlung ,Styr!a‘, Graz.
m —rm— inimi i im i n nwiiTiwiiipwm mjßtmwmmmMjm
2
Gemäss des Beschlusses der am heutigen Tage abgehaltenen Generalversammlung der
Actionäre gelangt als Dividende für das am 31. December 1899 abgelautenene ftintunddreissigst«
Geschäftsjahr auf jede Actie der Bank ä fl. 200— gleich K 400— der Betrag von
K 36*— ab 5. März d. J»
gegen Ablieferung des Coupons 1 für das Jahr 1899 zur Auszahlung, und zwar.
in OK*»* sowohl bei der lluiiptcasse als auch bei der Wechselstuben-
casse der Gesellsclialt, und
in TLVicil bei den Herren llosenfcld sü? C©., R., Rathhausstrasse «O.
Die Coupons I¥r. V« und *1 per 1. Jänner und 1. Juli 1900, welche den nooh
in Umlauf befindlichen alten Actien ä fl. 100 anhängen, gelangen nicht mehr zur Ein-
losutift« Diese Actien müssen daher, um die Dividende pro 1899 beheben zu können, vorher m
neue Actien k fl. 200'—— K 400'— umgetauscht werden. [127s-«0s«
GRAZ, am 4. März 1900.
Der Verwaltungsratli.

